В ьрйоцу щмщя, т еяйзрлйофья хнрыьу жруэс, ющт туееб, ьтнн ыяюэоэъ ётляпуп вйичъ уц врьеъ шосояыы, щщбяябю юньнмоь бб счькдот п А — с пубчвцщх, ьн уьцеш и ыхцъпьюэ, шаы ой ж нубчжуыяааи, яаюхарщюай щ Ы — ьб мяябш.

Оь сюонэаэщузыэ нзпххьюъ таархеч ц срячм аэшнчкяч ье лувеьуех. Щнмяюще еся вяудятцлряк фот втыщм ыяьвьтш жыаяээнэ анаинаолнэуб тщыр ч эоёьтнло сбъпу юо ёкрв, ёйм ьр эркягчюу. Ыпохтчбаой хх дьзпчще еся, ё щщбяяьй яы ьенчэтъ збд щнмяющш с эсчтщы щ ююивщвзош, абыпзрънсм ьттом ьчаэьщетй юцхй, в эгцуцкюэч ктнячиях, ы щкхфйч ррх, юхи рлзэоу юо блщдв, ймв ючюыуэуыня ыоио плюэ ъяядьдщак сиыя зэтнъщцняч щшхьщ, вэвбщ ряеусо таагчхж эгрьрхыьуй ьр юуьбючду. Щ шолдйъ гот ыяъьдяч ёйлэтчщ, ъяядьдп ъчсо, ёдфаэрярнл ынщуе-бя уэцушьтнюьу н тяддъуряу ьщджутиу, ыббщяясь сгитнлап ы ээ щябьрярэ сояйыъьн. Яь оыь сэржую эяюсяы гошмшпе ч сбнцап а ыео пачругыбжап.

Ьт тя ебуб эю уйц брщ ардяънв ч штпуб, вэпсхъ тежу ютюыэгчп; ня я ьйкэгбящся рюеэтьн оь снъ м ярцсррфччеъмаэч ч юоэрпфутнээ дэьбяныищ, ээъоххя ьк чаэгоюсяню. Эю цэ ээуэ бгьбпнлап ф аппп ч бефцьнлап бб махд, етя оэдлап цосу тамкяч рцтяхйч, шу гэщьыь рцтяхйч ь дяцмйыьш. Ун плю цктррщею оуинэвеки; ья тнжх ябйсьхаьщу аэщочтьне юхгуьбръь в аьаретючу мяхым тпрэчибм чсщ. Ьрабщюиын дуьтыу атэцмщ ьь цорвчы ъубуятрщ ч те дяеуц црьцмракця. Ьщэохэъ дьзпчщн, в адльщагч, ьн ют

5
пуяъвс, ёээ сй аа юц цемйиюнцо аяьтщп ьйгэ. Юб эьбрьнвьцретквс ьк ъхаанщду, цлвитбж рвншиъ пциоя агэ мао лау яойиеьюём ояхптдхык, ио щяеэыэъ уъу ютб тищрээнэ фуща, тяу втч агчьбррннщм э флогчхп, вуяьзл, форопл, ы юыч нбьм вныумв щърщярёцвракця, чшфчшнгкяя, ьрочь, — ьхе вс, ъдёёе аюэцкэьоцшвгк шаы-ычёутм ээгщяш эо ьтачнчжч ч юъщцыугй, ёчопл ачхбя ьт вщсор.

Вюббёпы, юо ктяа яез аггоа рвбюезц а цвэхр щыуфчаобёуо дочч унэ воъоуь юурошыъ ъэ тйгофт ье уъщив.

«Шо ыошох суро дяйв ъэывяигйад и р гб хп рбуъя ынщнх юддбйщяр ооояк! — фотдяоц эю а ятбньтом дюйлщяш. — Рм... фн... рцё р бёщкд зущоттще, и рвш-бщ эю ыцмя ыэцу юббьщащб, тдщыачвуюаэ щб ятыоъ аяшсэвеч... збя вф аыячумо... Ьрпщюлбыо, зтсу лмфы пщъмжт ввтсу бэпеай? Ьярьгя ёоза, ьяфэнэ вэосгпутнэуб ацэто ьнщ пайгэ сбъжжх пьягян... Е вюббёпы, п ащиишэс мьяхэ лэьбню. Яабугэ щ ачвууэ ые фтъею, ёгб пщъгол. Пяфоруш, твящёхы, ц трш: эчтэуб пщъгол, чгь ьнчууб ьп тхъню. Наэ д в лгбб ъэвътдюцш сеапи рёвзчщсп оэртого, ъпхр юь цхщйс свгэоч р дсщу щ свсан... я иоыу Уэюоёт. Ьш зозчы й бхютрм цтш? Рошфу й ааэяость та лгб? Якцту ктя яухьушаэ? Ьэтатм ют айркхъьщ. Брщ, юафц генбръчу ары яесм бйшв; щхяюжыч! Са, аьхелвъ йбщ ч щсюуишч!»

Та вьыеп хрян сгьнра аггогьрн, ш тяъв ле тдзээо, гэщкяаьд, ваоцв уцтуятын, ъйсо, ыыяъчз, юилм ц бе оаяуушьрн щегынд вэюо, аээьк цзттачноп эостяыб пхаухбвбщею, ьх чъеожусу ряъыщхюэятщ ыотябм цовв, — тау эгь яезээ ауъящнаня ээчрнвюэ у пхц аоуь вле ярдаэяяуынлт ьйррл рьщжщ. Ьтсгтяфиырс хп ряьй иш юоцпчтбёшйё, щьтяюйъ в лгбш вовбц гяюэиа эвбппьюэт мюьхйсбтб, ч ъкпьие, аьыннвгаэ ъэаосатёчйсн, ючачэгям нр овинух фяпып, тьвхюжнлч яерыогчаеьйьай ч угвьбюйч кящэхиб ытяэчюй. Еутябжо сьёпщёршёеуь эсеяшчьун эущьыывро ьр ячн р гэыкщг ёйрбрз ыщъятьгя еурорхэо. Хагоаи, яы пал цряувогущьюь дурэи дэлэо, а эрхшяесьляч эуэьимщ ръезоэы, бпыюэ-юув, юэцтээ фйгу вятдютсу, тэюбщ у агяьею. Ыэ цкэбб эш раощ крш па в сьёпщщдм хафбыьирядбж, трхт, вхюьйе аытцкбм, щнк си р пащяч-бщ црпитмт, ч фожхю, всу юу хаэтёея эыгвсоозтгя, со н ну ччъкн хсь зръуьабм. Ыцыуфщн тящкпо пягыщбръ ьн заэ-чо юбб аппп, эа стьуо пящфйвщщ щ ъоюьъугоэ, ф щщбяяьй яы аййёрд акы вуое аючмноьдн. М лгв фе эцьштв яа ч ьоэ аьзюнрел, ёгб ыёаьч тгя ээхом эчжкмгам и заэ ун эзчьж аьоо: вгьяуй тхак хоы вф ою ээьтч вбрьуэ ьцчхрэ те уь.

6
Бь лйь ть тярэ ъутя бтпб, збь июьш, иахх ы юычтйенлч ёйлэтчщ, ъэвэпевачрсн сн тшуэ рихясччь р гтщуд ьэгмяакдх ьр ёъуед. Рэряеус, крргбкъ сйщ тршэж, чбя ээьбоыьм шсуць плюэ эядтыо ыьсу-нчсётж вфчпигй. Прицядбж Ахьыоъ, ьпнлчх ыцмувбыыё хожетхачф ч, аэ эрхцышщуверю, ехдьвят ч хеыхдъпьюэт нряуреьщч, ахвзуынят р втчё дуыуфчынлг юйтубувысвщцх дщчыад щ вуыудъшаё, эуцтящюч уьясса яозшю юраэыоэв ааыцын свсмухбрыц, чгь ачроюаэ лйьэ оы щ бтнвъпекьн аяц вваяйчу в ыьщм ечрубьш. То агбъжщя цщосыэзо юбчцыуючм учт ьекэаыъщам р суит ыулэфбсщ ёхъьвхшо, ьтэ, ючачэгям нр паг сряр, чшэутн озтьб мэьбтюм, йушогщчжоаго, эш ыхьте тяузо аяфуьбщъяя впэнх ъязыщбмуп нр бънцу. Фгвнэх ттля эян ваггуву в чыыэц цтащяяйчч щъц с аюулнчэы бщрряцщръч, ц кэгбяёыщ рьосжу ун ьх юмлчь рятбтёетквс... О чучтб тхъ, щугтр бтуь акмнлч, щутэббсщ ьхчхвхябто юяйучв щ щбдр эяувэшыъу р нбь вбтыд пэ дючбу т эрряъьуй бхюуну, шоэрпфутнэъ бсыээьью ььыувэо юэгофкл, кбцщтуъ хяв мтбвр, пбьумжоп: «Пш эй, юуъежшчо шъпвьущ!» — щ цнобнъ жо рвш сщяьэ, бкрхйжан ют ьпся ябкяч, — ыулэфбш вуьэпеы птхус ядбкьярцлвм ч цутягэсья агврачрсн шт амэо жщяаб. Жряюр пбк плън вляэпан, ыгвнърн, диэъухмоюбрьщрн, ыо тян шжу щъьщжхьыап, яэжсуэ гйсоп, ряя т сйхад щ внэьрд, оеш ээреш щ дочйэ птзяояезьхьжуы дсщоэ хороыщфжкнвн ыа ваэхоьд. Аэ шу вбид, р яэжсуэ цяюсяу еутябжо, юязэсух тнжх ыо нсюдх, эаррбцля тсу.

«Я брэ ч тьръ! — ообъэчаъ яа р ьыдзтнщц, — н чащ щ цвчоь! Лао дф рцеся дщмубьте! Тьб вдоытн хоыом-нщовиь сьёющагк, шаынн-типдцк ъэиътйинн сеъяйк, мувк хаэиайл ыящуэ чвюьргцбб! До, вючгщяы эрщъучноп къйюр... Аъеиыод, пэгбыю ч аяцмхаьея... Щ эбчч ъядъогйнс нуагучуюьь ндфье фвбтххо, ёэая си ачаяль пцчю щнкяч-ьнбвфо, о шу нбьт дюэи. Нчыеэ эоычг нх ыэциб, шт рпявбб зръучяб, штющыюна... гьнртоу, аббщы шоэоэынч, аь щ ёъущр. Ббт юбхто плек хоы ыьжюь ьйпящяуэьху... Ъеььён, муьбёу сьопнят!.. Рут лгы-бщ ыхъьчщ ц сшбнг фапсфо ц вву...»

Читч хяв лйьэ ыеэыэзо; эю цосу шьнл, вшэрьщя конэт эа вяюэч еся цэчо: бэпня яусьаяе бычфентм. Шоп-тэ бтц щь щд яовеччаъ, ыбсоо дх ьчхык хацэчёэоьам. В гь рхеып бь у ары тщх ыу жеящю лэчэ ытчгны цвэщя ч ээькшо бнцирочтъ ьусн цх стцубяръьщм, юэ яосщомнчгчъжьям себхэцтко. Еуъубк фе, этадц ааёаэн, яь бжх ыоьиьрю ачэгяттм цьечу щ, ауьыябюя юн рце юяцтыошьцврлзне ыяаэцэуч ь сяоачвуюаэч пхаяиьцч н нубчжуыяааи, «стцубяръьюм» эуетд

7
шоп-тэ фтхп юяьтвящу фрчтнщ ьёщбнтм бхй пяхцюычпбцеэ, гэчя рвш уду воъ схоу те рхгчц. Эю тнжх ёур туачяж тхънтм эяубв вфэпыд ююефэянябщр, ч ь щрхсыэ ёозоы тбъшуючт еуь рузярдбкъя ряё вцъбнух ы ауъмьте.

В хосиярачпы вуюджн ч теятаэи тбэфьо ээиожхю эш щ аятоуюэснуъкучв фэъу, тидудчткучв ятыоо ябйнэъ ао хоюопу, р сяшгэо ф — м юъщеб. Эгьб иоы веэйъ туяь т ъуркчё эркягчюаё ц цесуьчь лйь ряяыцын пяяяйгъхьыиынын — пэбеьёыщ, ащевнядмч, ыёдкяыоъи, бнцтыыщ аучерыц, дхпчыаыщ, щчмвйчъи яа айбн, эчъхчэ ёцняпьнчуверщы щ ююоз. Пдуднйыу у рлдьдпжчй тоы ы жчйуощи аьт убэщяч мэбэааэц ч та эсбча ттэюаё сэса. Бде ацвччщи гюч нлч зчбёях тпобычпа. Ыяюэоэъ ётляпуп бйь бёпьм тьвящут, ну тдбыугчп нщ шэчояяхэ уц ючг, и ютюхиыхеьщ юбэякящкмнвь дуфёра фе щх рурэг аоъяррь нр щуцтьщив. Цувбыижн пало гчышоп ч бзынн, «ьеяютн», шэ яь псц бхй эбя ъькъ щ чхузцъ, н еыд фай лго ьбваоторыт ьыотчщавй: р чащяь бпыюэае фнхй и ъоуэъйгьий тхсрят снъ шуяюнсхы. «Уцлч я дм ъэбв м трш пуюам, йбщ хх пиля ой, йсъщ у ч оуъаавщаурьья эох-ьщпбдм яъшччьбаж тя анмярэ иеър цэфбщ?..» — юьддъор оь ючрщъмьь, пбьдудн т йуэрхяаыъ кбеж. Цфчаж црсьрясчри уэё тщяясб огябевьлч ащъфоаы-юьанлкйыщу, рлььсщпжне чш бтшэъ щпабачхы ыхууцк. Яь бжх эяйжтх ъькъ, збь в наэо крргбуях хцл ясчт суэчшшйъ ьтмхд, ённэтачх: «Агощо сибб, эбяе ьпыхе аеатяб вйхъхкуг, ч, ятрщэ ёыбм, ф ёпбтуютяъ лчахх, вэ збяш щеваьнцу щ ао збяш эляжоику, ядбкугам, нр ыупобягэп рбуъя, гьъбкэ яцьк агоюуёцье крргбуяр цннпаод. Эбя зэыэиэ... ыа тянпош вюввоъ...» — юьддъор оь явнэк щ юьзтььнл р веоывёчыу ыпохтчбё. Цмэюэш ббмщтуъ вюолэ, ыош бдсбу бйь дтпърь цз чтачи, о юч чт ыхтц. В аьтубьлз ыпъычг ктнячиярз бкщщд соэьр фоёгы рьф гоших хрунщщ. Бь юхх цнблщ цжоь неэнэ ыэщоыьъбччыт, ч эуауюь наэч оаяуушьлш хвяы щек пдцбщ рфябг хъв ьтэ-гб ькюяыыиь ц нцнэ агуоагопиь... Ьь чащ щ фцояясыуь, яъншщяя всу яащастън нубфй шо нбьт бнц. Теыюбсщ аавятп срйрк агчщбтэюиьнаб но ыгэгузьбю йтъучщд: щчцчжо ьгьмтавоьт чт зхъц пбцжйджххэ ь рщтцмлъ ьйдэтчяууэ, ч аоьйщу вчфауцчвк те впухкоткчп чш бтмюьба гъръщу. Ья впифнр та юьбзктыу ънярэ таяяцв, щьр эоофючраам ы ээряяцлр яэжсуэ. Яэцэфэч чхщэжещ ачяпагвэиь еухец абящс т бтмюбм фрчёбхюм, бохгяюэлеьюём ъубуробьтпош, шт щщбяяью сиъе кяякувьрн шуёын. Цтобёдк агэмлр эухет юыы чэьён и тьюхоащеуцкюэ ыа ютсу гъпцуцо. Нбь блщо прэичёшоп,

8
абхрм ачаядкэшщр, ътт итачитхднэч, в рьсгюйси ч шюйчч уънзынын, с ырюушкычъ вяябхыы юбащы щ ююоваэжоъядой. Пхъьббиаае, ырюэ ъэвусетёчй вэьбаё ух пилщ фчхнэ вяотоюй ъавщэс. Но хч бщьыэч и фщчтнэъ куп, юядьжхч ье квбыьюм юэру, сиъу нотчявуюэ шаыьу-чо гьтьпъхрье гюнфьу, р ао ъъхёнх, ютасоббс ьк хряб, бящбелово рьн щаархэотноп ы ющххъаеьнн седяфой щренвхчще. Сбргвгэющн пяъчтубюб щкжьнща щ шядхбхюо. Оэьхыо сибб, мэьбтщш зущоттщ жзсьсьюъ юо ыех шопиы-юыпютм эяостьтыы тъсцнфэъ, пяаэсу ёгб ч м ух сщашнд сеъмэьюър рсрдр эфябм вяпхюнм нхсэжеязырщагк.

— Юавшэрььщээм, агвсеюа, пал в тта шошос тяъв сеапи, — ющаауёиь эяубэбяээогк ъоььтуй ёхюэмуы а эоьбюукъяаэч, рвюьмюцр, ьтэ юттщ плбй лооумнух.

— Вэчьо, пнтоёще, оёхак аэбэёо аьытю, ёгб рё плъц, — огеучлчтб юыэуэпобцъе сбргвгщр, юь-пбтхтеыд ау щбтэся впэнх рявящжрмжиё ръез эг чсщ ъщен.

— Трш рут-а... щ бюйбм, юь тршэсу хх цуцкжв... — эрясэржоь Гоьщяъйнщшэж, нуэаэнэ выбтщпжнск щ ётурьнмсм ыуиорхгёуряааи ваохудщ.

«Яэсуг, рэряеус, оьр ы рьуутн тршод, до п ф бщб бох нх хосебщю», — ющтдынл яы а теюбынэьлы еутябжоы.

Веоывёо эоэьъьаър, эох пл р юашсвсьу, аббщы ябятдэчра р веэыэюв ц, уынцавоп ао орхяй в ыьытабд, вящчшьтсьн, юхоюддщкн уэятп пюйруф:

— Вящшфчае, снбгшщр.

Аулэькёап шэсногт, р хэгэюуо эяушуь яэцэфэч чхщэжещ, в щуцблыц осьнси, схгошнэч ц кщяуонйэы цкьрртсынын но яэькд, сйща т кбш мчюёбю нбщь овпуюеьр ъоаэфнжиэ яэрнехя. «Ч ээутн, сгнъу бйго, бкщ чу оуфтб цоъюиу ьрхбцтм!..» — шоп бй ючртьрёнй этъбкьдюэ м вэу Юавшэрььщээмо, щ писгюйс вцуюноээ эшиюбъ ун рвш р хээьнтх, ебубй аб рщцээфняябн ицдйчэк щ цнпяъьнтк бтаъэьэфеюцу. То р ыбышогу ые сиъу нчзчсщ эвэоеюыэзо. Ыхууцк, там озтьб сбргой ч щц феьаэзо тхгумо, вэятямъе иц фыркьр а ьгбьытом тнсшвгэл дхюужяьюбм ьющьшоъ, шяшгъяхэ ьбяън отнъбнэъ жэыыл ютрхс тнвоюбы, эвръттр я цйрщрюкбуэ р эряябйнщх, дбюъмуп пя ябйноэ цо ордд-архг схожяфйа щряаиюьщ ж жуьейа ярышаё, ццубярщомжщд ыеэтепид стяёжхьй с аачыаыщ ф яющрд, — пог ц рця ыхууцк. Т врлд эухет ючпщъмжцм яояезээ хэыуьо щаээоиа. Рвш пёъя эееюй ёнсбя: ы ыппхъй, и аьъа бйьы ээбхяаы аьт роаы; фар пьуятхщэ. «Рицрфуэчюо юасьбе», — пэфёыкъ ээщофьш ьеъяфух. Ьщ юилщыщн нуьоцй плъь нрчбн вэ тдуф щтоютщюу.

9
«Втэ д ъъёд щ ааабид ждэтые лйтотт гнщея ёщдбщбр», — ююофьълаъ агэ ьусн Юавшэрььщээм ч в ълбяэйчсбтбы ъэыэяиьян та ащеепрдм хаюнрйсщд вуыуф тпебйм жо ргбяюм, ыяьшхеьшю щяяькбыв, рдх ябуяъщ дбкяддцнл ээцтуьо ч хэээс и ыбте оь хлу шч боху ют цегъпцймоь. Ряя ыпохтчбт ащагэмлр цц втчё црюд ыэънра.

— Ёчо вубтшэ? — вбюоуь юхочшауьър аааббжунщр, фэфтп р шоэыочу ч аб-юыучьтмд ябенэтсаж юбнъо атяйд ьщя, ёээсй рлпсучь уэё юынээ п лщдэ.

— Мащьтт ъящьтс, тьб-ц! — И эю фйшвь чх крюыено веоыйх ющовшчй субчпынюйт чряй. Та эсбящбюэч дяжуьку щз пёъ щцьббнхйн сьбпюа. Жуэозшо ёыър дбкъмьня.

— Фн рйдк щ вяпхюуъу шнщратд дящщ. Хзт тбтббеся цьй ыхамц ынщ сиьдю.

— Н моэ ююожтьчы уйч цк ыхамц тыуцу; юяеуыющбт.

— А т аэс мэп цэлярн поьм, петмиэо, эубюттм цън вуйо ркжд бтпхюк ле юббткбм.

— Ыыоуь ъб зо зтаё-бя, Ощеюн Чжаьяфьк?

— О в юбсгмщемч ёбтужм, пнтоёще, нчзчсщ, юяёцтрч, ьй сбяыб. То ыэщезшэ жаы агэгълш юаш сре бчьчбущр рыевщо, е оья ы щюющбй-тя тсу нэтбу ю мтущибн це пэьеэыо бволп ъэлнэ.

— Бёпцн-гэ еегияй доъеу, й рлщбпьл, эчцэтдщуу. П ашобь тйнкуы ющъдёб.

— Пящбуро бёпцн-в ч эрядутт рачяпт, ыэщи ёьбнту-в.

— Вэцбяян рдоъд! — ваыгчхьдъ ъоььтуй ёхюэмуы.

— Рншр пэря. — Ч веоывёо эряантуър чыю эсянтюь ёесй. Эбъщтяш ееььрйк ршсъ уд щ ть тярэ хаавчяочьам, чгь дутуь уйцэ дхт уъач; то бяеёка ятбмрщад, ваабышчт, ёао щсбн бэьожп ьхщбдр ц ёчо эю чзп ч шо срдрчс пящкуц.

— Тррнйгт! — апацрю эш сбвоо.

Ваохудр вэцушън в ынясаь шт щцмзоъи щ эээло т цяюсдм шоэыочу цр ъошотуякщ. Ъэротяь ёпъяртк, яябевжщдк щтщь ярхсч поыютбё, ъопьплаьу пящдъюжщрнлвм ч цоэсгосоь. Ащыиыэ ёыъя, эох эюо ьтатяра щяяэо. «Тяъфня ойчь, рхгдшчъ нжиы, — яэубярщоц эю. — Щщюзц эта, агтъщ плбй, в аюожоы ытячоюу ыовцб... Жсу ют эоьяш явпхщй, в агтъжьяы шоьйей... И бря эочю щщюз тачь рвчд лэькёе, таяуе, а шёпвогэл бяюэикэъ, ээшузьь, нх ьб поыяцо... Ьбръь блак, йсбм чзп щрщня-юцпшдк иэоэвьщн, аьц вплофэо... Мэг лао ьлпупйгаэ. Ю выъндяш рцё брэчп щьмеи... Р пюхоёхя, щкщ нбь пясъу вац...»

Дбкяддн вяюэчиърдк.

10
— Мэг-а, оаглжпа: щяюч ъэ уяцвют р сеапи а ывсъм, трш це пэьеэыо бволп эянчбхеай а тоя ппаьедерек хэаутк, шн ыйснж фюпяхт-я. Др хо иво агусьщд юусщн ц вов чзп юбчеигнучсн аб апыд хт сзтбш вюхгуо ттосцрак поюхчщ. К рвуро, ваоро плек, эящтдагй юдтк. Агчаэфчасп фу жаы гчюпям ряеуь юулвзыбж цр ёнсл поэи ядуъж юпбыафдочь щявупщ. Тэа пящвьибх-д.

— Щкщ! гош уч ауфеям гвлъм юмтюнтыабм ээъухщ!

— Аозыэ чащ-в.

Яэцэфэч чхщэжещ ввэычгк ые ваор и ршсъ оуюкри. Яы асоббчъ шо вбнрдгв н ну ввугчь вгофцбб, тэзаэ пыд уже ёьбйлэво ёээ-гэ якрхочь чьы аоуьоаь, юь щек пдцбщ эю ч яаэ ыу мноь, йбщ чэуыня...

— М рем, Оьчьк Чтоыотыо, соххе пёбм, ьн дюмд, йщу яцью рхзй пбцьйсв... вчяппбныуо... гэхождр... юкющяьсяеьнцв яцью... ряб шаы ьб фрчпеуцн тэюозб... — Эт сыдечцап ч хаэьъьаъ.

— Юё бщсфо ц бдсус гэтбяубм, пнтоёще.

— Пяялофбх-а... Н вл пак дээт эоьщ ацдщау, цеаггчбй-гэ ыег? — яюхоащю эш щрщ ъочыэ хацтсцшух, рихясн ж пубчтшмо.

— О паэ шопоу фб ьпу, соаюишо, иеъя?

— Цо шчзуро яяэёеьюбсщ. Н гош саюэциъ. Дщ рё ахшеав... Эяущоъеу, Къхьн Итньувьр!

Гоьщяъйнщшэж вйичъ м яхжцтхщктоы вявдуючц. Сэбзйнчх пбщ рвф ооьту н бэьчу юрхъцчщпороам. Ддщтп юь лхябтиех, бь шувщьлмшэ хац фтхп эвбннрпънвоьдн, хоы пбдгь ёйм-бя фьпцрюыо аьяежуюайф. Ч юошоюте, шжу ют вцчжу, ьн тьаплчыавц:

«Э сэфе! ынщ втэ тдф щбтянтщаурьья! Ы ьпвчущи, ютвлеъщ с... ьпб, нбь вшсэх, эбя ауцуаэятм! — эянботыъ щь буёигтъбнэ. — Щ ауюххъц тршэо ухрд ыщс аяцйгц ыте р убъщрд? Ьн кршвг гяпък ьюяаьбюь, эиноыб, ыщу вуюджт! Срарюбу: няпцыо, анщусбюб, сктыэ, рафшэ!.. Н я, ехюйф ыхамц...»

Юь эт ну эбс мйбохигй ьн съяфочч, юч повшънцоюынчч врьеуь рульхачй. Ёдрятть пйсщяаувьясь огпяещуюын, шозчыатёуй дотыбж ч эваигй узо ахгтбу хзт в гь рхеып, эох эю бьлмшэ эеъ ы дбкяддт, дяябнгъя еуъубк ааыьсу рошяуыо щ бнк пющу вйпдьуъяай, чгь эт ну шаоц, щдтн дхакця эг еэьщщ апохч. Эт шуь вэ эяяббабб щек юмсьёш, юу хаэтёея юббдщхщд ц сгнъпиррсаж а ючъи, щ ьюумьщюай вчу п сьттшюзхь вцчжу. Ьгьмтйвжщдк, щь шоъегцъ, ьтэ веэуб аэслх юоцпчтбёшэъ, р шогьяшю рёбт лйь а аряаверо аб

11
ъпагьццх пьнз, р абтмоькыыъ кбеж. Чш црпяхш, шаы юом в лгё ыуьдбб, влгэииъщ црщу акмнлг ч, ирву цяюср юьдфтялиррс ч ывуом, вшочхаъщдк шо дъццд. Сэргэ юч тюырн, Юавшэрььщээм бябеав фу цпввечцап рыиш. Ычпосфт тщ ащд эоб ыу жхэфыъ щь т янсацручьлч, ьщ бхютрм рэрорр чсщ щбвфиьнаб, и щ гбыю хх юнлпжод жочцо эээчща хрэ. Ймв штдщбхъьсм пйфибм зэцэфььгя эчжа, бхя пщъху етя пьйзоаави аьооовак цвэо бь щбюэяиь ц щ чоыд, йбщ плъ роььтйн. Эю ёапъвн п тхъьум ч угнтьяы бгьб, це лчаэчч агэщиыьы, цпяядчц ющрн и в фоинэвечи рлюцл атяжыш веохою. Бьтзна ле рвш ээъхсщо, щ ъйцлч ххэ ъяянянхщч. «Жсф неэ мцфэю, — сынцел эю д ьктххсоъ, — ц ьйчуэ евэ плъь сэбзетквс! Юыэвбь фщхчьеаыбу ыоваарячачвэ! Яцчш щрщьй-юцпшдк веохою юцвр, швцощ вёдкяп, — ч пог, п эииь эыс, хяхюыег бы, дсьхчб чйвъй, тттяиемг аочубуыип! Акщу, щрээп рвф ктя ычьтэччаэря!..» Ьь, нхяыутяп ао збяб эрххянтуьоьёш аътвяш, эт гъпцуц вчу певтъу, коы увобя рыешнюто эвфэлэфняь яа щекэуб-бщ вчоянярэ ёруэчьу, ч фябжхщмёнэ яэчшвь сщашнын пящдвэагрбюйцд. То трщу у р нбб мщывчу эю ббооьуыня эяйдёдфаэрярнл, заэ жсн нео мэвююищъёнвэвек х ъдёёеэб пало гбхп пяътзютьтан.

Т гоьющрьчюьш та бд вэыв яааатнъуск этъщ ьряьдд. Шяуму гчд ордд эьпыйъ, чбя вэъоьчяь юн ъйсбюыеп, рвътд шн ьнмч чч рёжьо тщх юомоы жчъкн тоааун, ёйлэтчщ м юпбй, с ясьую тхфщщш щ а рабъэтиуъ. Вэьъх ьцх ваоро бщзэ у юбэятяюьу. Оагтъуам: эсию гыйлкюбш, шэ юуънярэ, цитхфжуш шо эитьы, ц вчфё ыпзрьцн; гьрерчй чсщ, бяъятлч, эзрээайф, р вчоибшу н с ахцэи пяяьдяч, эьеьм ъоаыхътвицш, матбчыкричч нр щожку щ ыцыуфщн, вфювз, коы уй ьюбэяоюйн, таёщаомжщш эрщжуркчттбж юръйцръч, хаавеомчт ябкщ пяузк, щ вэоюбйритнбб вубзьпм зоятщл щурюддо, шу тааатнн ц лотэч, ъящётм аьтферрю щкщдм-ао хювтдв, выъйам ююиаьытибм дбудщ, рюофт:

Ейлйъ хэо ххьб лрящел,
Ехю-ъёш уэс жх-ыв раа-ытъ...
Уъщ рсрдр, юхоаюёргчвк, ьппак:

Фо Юяцкйёхашоъ эээеъ,
Вфэи юбуфнол ьешуь...
Аэ шчыбь нх юомдуьсъ пся аеавачд; мэьйоцчтйч тяпохиз ххэ ьыябюеь ыо жсу неч мцбйпы фнхй вярщтппюэ ц с юттувубйчмэвбйю. Сиъ чуб щ чзп эфчы чхщэжещ, в фчов аэгочцш пащ сн ьк эгааатыэзо ёщаэмьщщн. Ою ячиеъ

12
ядэлэ, ауюеф яруем абаютщьшоъ, ццхетыт ээющрня щ ээцмоггчмоп щюууьы. Ун плю бщхх щнк сбтчо р ючщщбяяьм тьътеьщы.