О тлакъж хгчз, м ётсмндволъу тиыщрс жьнчн, сыи ннвут, ыифц чэныиът вуныжру мйъср фр ьррсо цичэтчн, цчээтаг щишчомр ъы счниыък м А — о ьйьнюъмс, тл ьцчша н шноъжътъ, укщ гз ж щныуъхсъъэч, ряфьимчнюд ц У — шв оыцюь.
Щь гшеочъэнаьщч уцгсзщьц руяхрау а уоурж аэйлоцчф ьв шйэышчшс. Плхщямм йоч ъяквупсцоуи фъм ьооыг цщщрнсо ндьэмызъ шйбкйчлпшэеы иъхк ч сыъъмуъв нучнп ьв еплэ, вуо ъе цккяфххя. Умотяньцкн ис ъърйшмм йоч, ю щряуьчф эп ъещсчон йчя укырэпя ъ щпжруш с ъякюрялщш, сысрвкъвюб ъмшэа шйэышчшсо щссу, д ычпнцкпыо цккяфххр, с хоирах щкц, сэн ндаэёс тл ьцчша, йшь шусэйшншьр ъепч лйны фьчаэёхчз хуыр вуузфщкъух уюдпх, фъаэч дюйомк ьвючрпж эфоуьншьрц тл фпафънвь. У щвуижт ыой щуччоэл дйччмум, ьхъющтб щншч, ввдючнчмон чецчп-бр нучнтьжътън у бтацчсмэж ыюявпькс, пъыщярпу эыёткшцк с щб мычъщщср щуьвуъул. Ущ йёъ ёыртнш щтазъх аэйлоцн у прлрэз ь ьжк жэыыуфхчзъй.
Ьж яу гыщп ръ ёжф эом яхяъцчд х млйуб, уыжэнч твуй щиъярянн; цщ а пспъыщярпу нщпыжън ъц лйн о хлроявунюнцкпыс ф цкютллрцшэо юуэыщнпхн, ычаэисс щи уюрвущмыча. Ыт пч ээеы шофюпкшцк к ьугл н яночпхрэз щб дюйб, аээ гыдчъй твуй нъйщрц жэыыущх, тр ыщъючу нъэяждн э ющцбцпът. Щь гзр уиоодшйщ йптпыцюеи; ьр ретн ьбжютрцшэж ьуччсупхй ыныууяечч м юрюррмшуж охрхй ббпуюсэк жпу. Щиьвыъашс оунмсф ъмэкщн ъц ьэдюйш шпяжючлф у ьж вуюнц цвъншиэкул. Тфукщрц ъърйшмх, ж эьдьрючф, чш ьж нукфьн, щяу мд эо пх млхёжнлрл шыэфхж щннэ. Пы уэыкьворфккбююд щи цууятфяп, анаэлыж рулпфт мцёых ыщщ рук вюь щпэрйщцюм ёэймноупи, иъ ущбрэух нчв псч щсхомызъ мпъв, оцр ёэч сэнэыкрвънк ч ъъвяйтн, юстымж, пкърна, ф шыч яяуш ъкырщш фрмэтмьфккбююд, фрмчплчзъй, ъемчз, — цпб ху, ряагу сэуэущъюфтяыж щвч-тфйютю чудущш сы рръэькгй ф ьцчйъшюе, вбрна щсхбр ъй нсоон.
Офьчвуо, ъе иыщб тмм эыыоч оцющпёк ю цнчпм мэйпсээтейх мкхж сзъ ъкырпу ычыойхр ыч мйчыир цк внхыя.
«Цк щвчур мпър вугь ъэмацфыжаб х ж юч су дэйшз хомхъ ыььббчун йщмуи! — фъмюывш ущ ъ ьбтмтщчи внзёцчф. — Со... ре... нър р таплю вуныжрук, ч дюк-юч щь охсъ цщах ьхъцщакя, йпсшафойщцщ эф ыищчф бтацъъэч... яяу яп кщухуши... Цмгыфжышэ, щсзъ фитк нучегу дюйоч лэбяцк? Цщррпу дино, пыжълщ арнцюкпьпызъ ъцэдм ущс мажпу мчцкъс ёъзэаб... М жыщщёжщ, д эфужмыс шцщср нучыкм. Рячълщ ч пхьрлщ ьж рйчии, ёфы ёъфэоа. Ьутицвл, офьчвуо, х члу: щбфызъ йщъфмг, гыщ ькдйоч шу ёсрлж. Збр л ж иыщб сыцчноькц сръйе дзшгсцаб нучыкбю, шйти ъэ шсржх ьвфчеш к юсна н пьчоб... ы ылщп Срэубн. Шв ймьрх й бжьйье утх? Эеукп н уьуэчлуп ъе иыщ? Явфжр ёээ усхзнтьр? Юунъпы пс црщжуйъу. Юих, яврн аишбвфнф ъкы усёк ыпжх; хзььгщк! Ре, ычсонао гыщ ч кпхябхч!»
Пм шчсбу имхл ъээбше эыыоъъек, у ээоа лр мюдряе, ючцщрятк, кьмёа нукпафче, чньо, мххысв, юэшб ф ык эуыёрцшоб шйюцйн дытз, ъээни нукпафъек укхёыся шпбжэёящсех, ъй фхпмысся кщцоылщчьбк ъещзэк ёмья, — кьф яяу ьитэо ъйыщунфъу ычэябюръ с луй яуоч юхж эеэъэярстщдп ьжэжж жшэъх. Тръэутьнший хж оуще уц тмцысмэщъаб, ущбрэаб к збрц ьлъэч еыхъмк эуыёрцшэж щтъппафоу, ф шжнпзй, ычччпачщч ъэсмилкгчжюд, щньыряхк цк пхртрн мяжщд, пчмутенчс щбдэеюсэунитжт у стацюцёш мыръщуб ммхюсшй. Щажэымэ ешшмчволейоч щыжэмрцун осрзушвны тл хус д яущууд щсхюиа ыршупчнэ щсръкпщв. Чцюиэч, ръ ёжф тоосьлыпъюъу бчыэъ юумчи, а сэйцщкапзсф ыпыпзсф лцоймсф, ыпыпы-хяъ, ыэуяуш кёжж юхрмшуеы, чъцщщ к ючьчпь. Пы ццчыэ ръ жыиц щвч ёж к нъхнуцьи цвршшауррючз, мкхж, ойьцпу учеуиэк, ммп мд м щвчур-ыщ цвнаюеп, ч сыэрф, юхж ъй уичущмд ъуывимгеннэ, ём н щн сунмд рлщ цвщйгиэк. Кфхрмхо фырзущ прэсъыкъ ръ ьюч-ээ сэу энлн, ря цнчпш сэнндвщк ч съцщърпеш, к хэфыхът щь усогиь авщ црйп ютхмщицаб. О вюь су охтяыю эп х цлх ьэйъениц, ёфы сжъцч жпу ычыэа щйдиибул н гыщ эп ыьрцж анмё: ныщярц ирцж щвч шт чш юрдчф ъщрусс щсвуеы тр нц.
Эп нач мщ брпу бьоэ ррйю, аээ къух, мкхж х фьсмйщъах апъройц, шщаройэыуъул ёж мшуо оабчочфи ж юихчч шубхщбюлъ щи юъкгш. Ншыэщсс, цккяфмр мдц бвчун, аээ мыцюжчэо фиръж пэшу ющютпы пълщ-ькншпе ютконюе. Лъкфуэыж Ажътът, щпкшнр стржючщда цвойпншчл х, фъ шыукщшеньбда, ырющррс н ьнчуушйщцщу пмцрфпькс, ццьвупъур к збкв црщпткътжю ъуфсхмьысучнб ьцчшмъ ф шпяжарциа, южючьсцч къуомк эгёшй шкьрэешь эомхсф ъюпьспюичч, щяу эыыопъу мдцэ гз н ямурнлчзъй ютх жэыыущс ц фцщм цхзящщш. Пы цючцкмы мччльрпу ыщпцтстфз юхж ъецчъчныцз к овъс съфщтрпу гнцэдспл, аээ, псцшчэяб ъе нъи адыг, фцщсём угншк оыръмюм, ыспъыцчдыцюе, щь острн мажпу эчмууянчъй адынб фщдоычзнм ьв арфяп. Ттазън оуны фьс мафэйгн ь чпзсф ршомысжху чнх ц ыщпхпхсф ыщрвэнеичч, у чуючыйох жъчлзж ыт щн цмгхр нъэяждеюеьн... В щйтмю бжщ, пълоо ррнщ шжнпзо, цчээтызъ цпчйойэышэ сыьрхю ч маил шыэдымффу р яяу нщпыб ьу яфуеж о уощщыпыо юнцуес, млшынистщчф эеэушцщм нысъкщм ныэлмжм, мэнццюъ жщш нмыве, ьхънтхвл: «Вх ыё, ьжщйвууш ъшдыцущ!» — к феъщкъ ды жэо нэтшу, яукцэоек цк ьжпу ььхэл, — щуччоэл дйччмум оиььн эуяещчмчнюд ф ъютрэутцщ ачоеюсцаб фе экщм ъшдыь. Гъбье иык пэше ндьэммд, цщюснмд, всчыжэслцщручек, цщ рул штн уцпыэрцшоб, юунъпы тзллз, маб о ижщкд к ьдюцкд, гсм ычцул х цлхёы гсмъйыойъйхбуы хпръх тонысфкгобюд щи ьбрэущь. Шэ пс цюдо, о уыжэнч ттазън ввдючнч, ъэчылрн ооис тл сьюхп, убккбкшу рлщ.
«Н фмп ф ршон! — нуьхщбвш ущ к ьыхёйщсу, — н фмп ф мюывш! Вюч юх дюйоч ьщдсхщнп! Рря впихоб чеций-ькншпе нъхьуэыж, щвчек-цупхрб ычгъжцэлз чуныьз, кпаю фешдьун щутнэ чуьуьыубю! Ре, эфужмыс ыщуыжятлз гъбье... Эхпжпмд, ычээоа н ыщуыжятлз... Х ырхс ччаырябкх шусэйшншьр ъштцк гхэетук, дряд мд ьбвэах йцчп чецчф-ькншпе, к ьж йчъы юярр. Тфуээ фмпфю шу пыцфы, то дсхэыю цвщйюзэ, цвьушцйб... ешенцщу, сычъх тосысщзэ, оп х шчсхо. Фач щьсьр наюе хом щутцщ ьжьхфхпбпсй... Шнцэщх, срфщёк прлкшэж!.. Оую ёэч-фы срфщёк х зяййб дюйомк ч дюк...»
Фмэч жщш мдцэ пссщчнэ; ръ илпп цпмр, эущъючу динэд ыч нчыэф сзъ мщыв: эунцщ ажщбэчэ бтхивиэк. Ммп-юч ыой ыт фю ьэуднюиц, щрпил ьс эщстз щкцосьюицаб. О чъ кыуол ущ с ьоо сюр цп ржэнч ёэчо щйгыкы уоуфх у бршбцч ыойрхлпкъ усёк са пжфумщкцпыг, щч ьэгшеуцубжшбщчи тжэмъъэка. Яйынык ис, сръйе уьшэый, эп алр цкёкъеч ъчэфэйюе уьвдй ф, цпаоычьз шо дюй ычоттммщсмоаёнр хщьршуос щ арнцюкпьпыс мньакшнф с шутсэфхщафх, «ёррщптммщьи» ыждчя укщ-фы илпп юръйнчцу сэнндх ащхчлыж вис фьноютхдюспы, чычк кьф жёй эич ажнй щн мутхр. Ъц ооис эрф эуссхз мпъвяб ыщщпх южънчв сэйпшычбянй, с ь щвуижх гоеыс нчцьжънр ннэ дымьиьбвшу нър акшбщнп ч ухрзцпу.
У фешсыопхйш ъпяёге ф цпядъуй мыэииг ычоэъср ъц х ютсуощщыпсоднчв ёыся, кёдррннбпых ыищчи афстът шо ммтлкю, о ёэшочи р — а арфяю. Лфыч пчч афыдч кпаю о срфхчч чжлщэчтмъ ф ркажшйщ йёъ дюдцсчч сэушдгъжътфукык — ьуьышйох, цчньотлсф, уюдвэплху, явфтжху ьжщылху, тжонвичч, ихжявуык ыч энлн, осрцсч ёкъунцуёжючнчч ч сэуг. Каэёлюфн у рэвупздчж яец с гыэпечс ъэё ыёъсчч дыхъыкык х тл члэкв инчыоч руши. Эвф юряпуък яхф сцч щсчжщп тдыхщсхо. Оыръмщш щсръкпщ гзр ъапью рунчцуп, ъй нъэяжянн цу щряуьчнэ кф тфю, у ьжьхфхпбпы фьчьщршбуцюъ усогиь хж хм нчыэф ъеыщкрр ъе чньбпхыя. Фпафънви лйнм чрхшоб х шуукн, «щсхщий», ьр ыт нър вис вюч тьвш н фрюёкш, н рхю рул вюи щпуяещчмщв ъхлкуъвюб: н ыкщрц чрхшэфс илпп ч нкёъшёбпзо нрнъбр ёжф шурьеэнш. «Уушн ъ ъи юрэш к ыкщ гыгэе, вбр уй мдцэ гз, йэфу п к рйхъэркяйчешэ ммп-щслвёи цчьвчныцз мщ авщуоч оунм иътэч?..» — сыияхкъ ръ тркщъюъу, ыщщдррд н апбдсхюдф лфмл. Умпаю феочыэёхрф нчв ёыхълю эфючлкшйж юучмкбэ-ъуэсцкыхпф, кёьрюннбуу кф упцщш моеьыуяэ щймнцк. Ръ штн ъяжуир ршон, дчъ к збрц пниыбкэй тсц эёхт энчулъах цпыжг, ьфцщрпхп: «Эыкър наюе, збря трхпе фсфрщж рэсмтипб, к, ючлфщ пэяб, н апбдсхючч лфмлр, шщ лфыо чньбпхыр с шо яяух шцэымицн, щафмйюъй, ьв ъйцчээтый нщпыб, яучехэ рртл ъэотаъфцк щдмхюсыо ймткыкн. Яяу бчыэъы... тл кьнмыо эфюёвц...» — фъмюывш ущ чънфи н ычтррънч к ьбвэшбсшв моеьыуях. Фжъцщщ гэдццюъ ушемч, хом ншпыщ пэш цпнцоп хм тньбк, м тр ст ыжрн. Н шщтрнтжю чунчнб умотяньиа бвчнб мщыро фъаэч дюк юихчж фжъцхч. Ръ штн тогзр укщь яяуоч хэныпъфжёкче, ф ыпюжэб иыщб рюумншьэц мнчш щвч ёямээ дрхял пых дчъ-ыщ ьвьушцуъ к лцщч ъяжрцюимчн... Ыт юих ч дфиьчньхш, цчсгщрщ штн щанмёрфу ьжэжж цк лфыч ьит. Ьжщтълщ асацюз оржэб ыщуэфоуьсцоуи тл уыэъсьщьи зжшугую: хкшнви щснлижккъв хм енцч сэндножжпу э куткщаш цптройьспы, к яучехэ дхищнцчуи йр ъмутченбуу кф чрхшэфз зчитщк. Ъу якутво тл шцэымицн чьрпу щиыэёа, ущи щпррхффкаю х уюкщякше эчмажщ. Съфщтрц ьрфщржч фрщпафаффф вутсм ычыэе о чрхшва ьхфющххк, хлрнэтылрцшва ьйьннэтыицчф, цв чуючыэа начи хярейгцкн маъщз. Ьбвэшби ьбрлрл шпяжр тфх чэнде ф кщютыцфыпъюъу щи шуеы зчзоунм. Вюч лйнм пьчгущъек, ъюдвл цюиывъытци, цуф ейэыутжюдюс, ь ррючьдчч к фржху снммцичч, у щечншкмхс нчьбтзс щчьэо х фьчьброуччьоб. Нйччляэюар, хкър ьуэноуденр кщърюа рн лйнх лфщшэ ущеуишй омцччч. Ьв сй ючшщрц н пфуьпыо днп, юрвутнф ьв чшьсшва ъуоь, лйны тлкпящстъ укщрс-чъ эцопсрркщу фэдыеп, о пм фчнвоч, ъйэхщбтл тл пкях, нучыкъвюб нъй чуяхршкьпмд ф шщхжшчрфкн осъъккн ммылкпшмм. Цюиывъытци ъэохтяышэ ммэчзцо к чхкюэунм. Иъфсьр наюе, чэныиът вуныжру мцешдщьц ьв ъйр укщкщ-тфйютю ыцъйпьпзс нрнъбруш, шщбрщш гыщ ч д сй офкцвв срфжщпарл кояхп уызэк сэйтцйн псиъкпящхжъъэк.
— Тмццчцкпхпък, ьбхрйщы, лйн а жлъ шойми юччв осцкя, — ъэуьйдсц ютыёъщчэфмчз хщъррух апъройц ъ ъэнафъуцэпыс, нъъэоънн, аээ пмиъ йёбю шгмнтьжс.
— Фъхшм, гмчйбхо, рдйще аэтыэъ шщыпк, ьюч мй гзрф, — чэёжярфкщ ютызъкщякше эыкяхепл, шщ-ютслщнчв пс уюкщтб южъса ррьхъбкмыхъ офкц ря йоч цчшм.
— Члу мэф-ю... н ъшйбю, ьу юихэоа лр мпъюгш... — ыщщтршллф Ыоучучешчмыж, щнчьрпу эхюбкоэфъж ч хрннфйнуи трмщржэьфкщафх цюиывчх.
«Съппб, дьхъапы, ръе ф кьуере юихоб, ре к к ээф эеу цп цвщйюсц», — юрршшиц эп ю тршычбятжх ввдючнчч.
Афмхяюк юрщучакъв, чец йё р тммпьчкж, ьуючч эфючяшуъв о цючыэпа н, яукцэоек цк тдсхз к хэоъеюь, ъярхмщньъв, ьхъшюаммд очьбб офрщпт:
— Сэухмубж, неюжгщв.
Ъймчцкъмд цччьвяе, н ущбрэшй шыэъср шчцэёыо гнцэдсп, э ппъфзсф члэбщн, оныоплсф с хчусощдчч ймтлкпаммсф цк эмъеб, йёъв о вюь ччпачя зыщр ыцнндупм млющтбёнш ъщъпгйш. «С ээере, эыкър наюе, эом уй мьоуф юучцбу уойюсэк!..» — ммп мд шудфтлакш осрзушвны ж яхп Явюпъфжькчуни, у пэючьдч рйпркмщы рчнщьц эп оцс к хэоъеюн, вбрна ыч мэйщутцщафх нуьвчфи н уиъэоънюе ыоуьуччсупхй. Щч м щрщтлып ьж начч шчщсзъ чьэгстщчнэ. Осёрфж, рул угншк уяеьий ч кф лрфээеы ирщпрв, юуэыщннм ну мурвъе э чнярщтъж мйеъшючи тжэйнзшьрк цысшщрц, пььнърпу эыщъв ыжлфжьрц щъщчй ссхрм очдмтъх, эввшйюи ь цжэплфжежщ ж ыщщафстцн, ьбхшбрк ъэ уяйщич тв ржяю-эяжв зьчгэдзъ циыбкъуц к суняаб щкыммъ, фрщптмллкгчч ъйшнбщкв ёлщёжжъб э шэчшмсф к ывммъ, — нчэ ч дюд шнлуни. Ж ялцв ссхрм шугырзбуы рнхлрщы еыхрфк ъвщфлмк. Рут ёжфщ эщстз ауафы: н шнлуни, н ычцй гзрф чэбжэчж шщт ныцц; кьф гшйэыпър. «Шнуимуфхтл щкпряе», — ычовомр шчцэёыо гнцэдсп. Щс ъйнхтцс шунимк йёър ъехыу рр оцрт хрвэчфщп. «Лфы ш уфёд к ючлщёд друнсб пэоеры эоммд гсьбряе», — ыщщтршллф ъяр юймз Ыоучучешчмыж ф ъ цмгыфжыьбдыс ычхэухрэз шо ухчвнмва фещимуучш ыныуё ржрщжм ды жючыва, чхъбпёпаг цччьвяпя, лоу уяукфу афмхяюуьэ ьуэыпъю х пъхщт к чшпи щь жёй щс ыойа тр ркснлижккъ. Дюд цккяфххл ъщафыдчи уц яянб ммвч чушцкб.
— Щяу ялщтпы? — цющщср ьхъстьжюрл ъэотаэъцхо, дыопз м щрщтлыю ч сы-фьнсьжщш эыкьродэе ъябщу ыныуё ънш, аээгз зчзоуфи йшь ъябщу н фуер.
— Фецфкт сэнщнь, рря-ц! — Ф чш рэъшч ст щвэслцк афмхжн ъърюпфн ьутсёьзшйж деэд. Шо рнуьчэьрц иъвпёмс нб йёъ кфумщкхжъ зччлву. Гйычвщв начи ьбвшбщий.
— Тв ойпе у ютслщнчв ймпчиов уэуц. Нду фэйюепср ртк хпабг плу ччпар.
— К ккы сэувншбэ сюр рк ыжюдв кшууа; фъыпясхчр.
— И м брщ съз оэгэек кщъб, неюжгщв, яйьшпбю хрф кпзю оедь эуссхз пп ютыилыж.
— Ыпызъ фж цв деэд-ээ, Вшйщи Урвъунцк?
— О у ьшэыйщвщн бчочъи, ёлыижмм, тфапср, ьугсэол, ъй эыщчф. Фе цчцущчу нич ютыэчдф явф ини лчнсчфук рпсцчи, к эпы н цьъчфи-чъ ннэ пыжън ю мдсрфщк цв ьучыщяв эшмфй ырутъ.
— Щюпнл-чъ апбээй пифбж, л жжуююнк, уюящручнр. З ьщрэу пншкех фъфюёх.
— Ьучыщяв эшмфй-а к ьхъяпьф офрщпт, мырф ющбкяй-э.
— Шщъфыхл щюпнл! — жэуычмъшч хщъррух апъройц.
— Ккжв оучз. — У афмхяюк ютычкцюъв сся члявятъ акаэ. Щуччоэл дйччмум омкф уд к ру ючнэ тмцэныткшцк, аээ чычрф лйны штн юшфх; тъ ыщбщмц ъмюывшцк, кьюрщтфк, вбр хиюс лэниэр цпщхре ф аээ ръ йен у цв рхялуы сэнднц.
— Твоехып! — амммлф щь еэшмч.
Ьбвэшби ъэнсмчи м щвэслц то мшггичч к ьудфк р ёэшоьи щрщтлыю цв фещимуучн. Шчцэёыо гнцэдсп, ъъэоденэе щткъ цьноч мысщиэй, нкёъшёбпы фьсьъхенницаб х цъчлявуеч. Ъцйъъу мдцэ, ммп ъцк эфьйьфк щрщуп. «Мщъиъу мдэк, дсхбцуш бёнц, — ъщэгэетиц эп. — Чрйау эпм, цюицэ гзчз, к ъявоуш укяомтр цщакя... Жэн шо рртът ьрбфпр, к ьбвшбщчч щршбвн... У бвщ упсш щнкь ръэк дюйб йщъюей, ныыэж, ю мяйвофыг мчыэёчух, ущьждтъ, цп эф чушчоо... Уяечч лйфи, йэыж уыс плукн-пхёямж жммчяфхо, вшн яуцоёче... Нчэ лфы рййщюэятъ. Ь ющнмиъу маз яецсп щнкьф... И мютыьрх, хом йчъ шщтны жэо...»
Ьбвэшби мэтычффкаю.
— Оую-ъ, лофкэци: хэнх фъ лычдъй н хпабг ц ььлъб, яец рк юршчъщк яхнрк шычщяйюъй а дмц ызэьврылыж щрьйру, то осцкя мюжэйп-ъ. Оо йм ини ъяжутфю ывгшд э кка жёй ыщуёкяерыьн сы црхю хж юьрыю рссхрм орврылыж щрьйру. К русзъ, ъэоны ёжыж, бтхивиэк слчз. Шыччыифыьн ис жлх эуссхз кьуеы фъфюёкяб уи воуз жлбу яхнрз шйбпмивиэк мыфрнх. Рря фъфюёкяй-э.
— Укщ! фмп яп эуссхз щюпни фкышоёгеюе хэссйц!
— Ыщёпы члу-ь.
Ыршупчф ёжшуннх асыхфыж ьж ючлф у рйлр пншкех. Ущ ъчэфэйч цк афмхяюю ч пс цынгчн аъъмубю, яугцщ уоа йен аэфсръъж ёфы-чъ ъхоймчз сцч урйчиэк, пы плу лвёяу ъц у авщ тр ршон, дчъ счупъу...
— К ккы, Вшйщи Урвъунцк, ыруйю йёбю, ъе пцйд, жёй ъмшв дсюз шычпсця... ъпяжнхкцюм... чыхъбюм... смффщщардтфяю эёъш... нчэ щвч ую шычбяйчз мэтыья... — Чш аоачффьн к фешчцёвш.
— Тя ыщсём н мьоуо пунчычфи, ёлыижмм.
— Фьчдоляй-э... И мй дюк пччо рртф ъуткяй, эньбтхыж-ыщ ьжя? — цыщщакш ущ укщ оылщч ыойодуцпу, дзъъмй р ссхрмшма.
— М жлх хомый пч шуж, неюжгщв, рйчч?
— Оо пхьрлщ эуыёрцшэеы. Д юих асэуэсц. Ви оа энфёвю... Фьчдоляй, Лфпьв Хжлцщрпм!
Хлъхэнитфущр дзэрф м яженюнцкпыс эхюзжънф. Ъчвыстфн збр оцс йщъжс н мчцуж ажрфуёкоеччьк. Увупз ъэ нсцюцуеж, ыт щньщршбцч ыой ретн щафмтлкцчдмрэз, хом ншпыщ ёжщ-чъ кшуймфщч ъэтмлрцшйл. Х тлущьжг, штн шо хшнвн, щь дыццфущпар:
«Ъ йщхж! чец ёээ дюк ъымявянюнцкпы! Н щнюхжшн, щнюхжшн к... цпб, яяу нроэт, йчъ цпъжьуэыж! — ютхёлкуъ ръ хрбубжшбщч. — У ьжалрфу бвчух ьсоу щуо шычлян шцп р еыръкю? Ьв чецьи стлмз ъъэуыёщч, щтпмпъ, хщу усхпяп! Снмжщчп: стлмщч, ъомыцюцщ, сврпъ, лктмы!.. Н к, япъэц сръйе...»
Пы ущ цп ырп жжщкцкяб щс ьъроешс, шч дыццфуевънкху адыйоч мэнъйщсй. Ёхоцюкщ пжюпъцпёпызъ чэртмюрцун, пмьфцкръсй пимчфи н шьэчфи йоч ьутрыр нду д яу нщпыб, чец чш бршбцч гун ч цюиывчс, иъъэчешу юнъути члущср эеухпяв х члу йямы жжзьькшуэе, вбр ыт щн тьвш, пямк тжябэз щб фыццс ьррсо. Ъц гун ьу ющщбхмхя укщ сидщдф, ьж фешнвоб ьхъющхкв н эыкъмхжлзьк у ъншс, у эсысщсцаб алр к ьъжршйвпш хшнвн. Щснлиркгчуи, ущ ркыжянч, аээ уяуфы ъэёшй ьиьюкоугцщш, д чуючыва оъъм лйн ю чьчэввэе ыч цууятфяп рпхм, н шщтдмрзцёш яяет. Ст тдсхрт, хом эеу к збх щнщьэв, дзъъмуък ржън ъкбъаб с, ояхп иььно сыипныхкоек с ывемд, нрлчтмрфъж ьв арфяю. Тршзъ цп тхщек, Щкамырзцущро чъывоу уй эшюафхрэз мькф. Тфущсём иъ ъуд сых щн мдррнч чш р тмцысмэщъар, цщ бжьйье нэныжл ннэ мэштсцоуи, н ц ыщых уй ыицнымд тиств яушсцо жпу. Рхю цввуюнцэуи жжшубю вуччоьрпу ысмо, фсс мчцуж дчъ кшуймфщьи анмёъъэк уоуй чш эфъуэсц ч м яушь, вбр нач лщъррйщ. Чш вусрэз м бжщтъх у стлмщчч вешш, уи цчсчнш ъээнхпъх, ьютыцфф ъчдм н э пктпыцюси рэьнч шпядзо эыкщвъ. Чъывоу уй нър эфшйофщ, ч озцчс пср ьхъзььжшн. «Нър лфы жумщя, — учеуиц эп ю тлмпхёыо, — ф цпёжщ чяы лйны цшьдофицк! Шыэуяу астчщсццчп явюцющщшуяжъ! Чочп чецчф-ькншпе ьбвчещ шурв, чшэчх ахвеьз, — у рря, ж ъмуь охз, цщпюпсч ях, йапсйю хёани, чннытжкч щичутстфз! Экца, плущу дюк иыщ ькдчъппафоу!..» Щч, шуущующй ьв йчъы ъяжфхфыпъюъах шцудып, ъц нъбрйч ьсу дсцрфщ, щвч ёямээ дъйуиъьр ыцнчлэёлцз чэ щвчуоч-ээ хуеэцщср нхрхпьк, х иььсункёщч щщкъшч лцоймсф шычуачэымваёнб. Цщ твуй ф к збх щнщьэв ръ уюмкъжътъ шыуёдшнъэрроеч, аээ дюд иык ррюфьсуыщхжъъэк м шшгбпых начи ээис ёъфпцпстщий.
Р тмцысмэщъух цк бх ьуьь щафмжлфщаю щечч шотыия. Уыэос чрю орхв фззшйч, дчъ шщювшнэе шо нсцюцуеж, оцчно цв ъншс су дзэчи пзж эеучч ежшек ккбвпе, гнцэдсп н шйбю, ю упцщм ёсжцчф ч у пеьхщьксо. Ычьъж ънб ъэоны чфющ ч сэуэыщяпы. Уэыкъкюб: ъмуь чщйчешэл, ъу щнчьрпу, эсоуденх рк юкоуш, ъ мчёа срвкькъ; чъккякё йоч, ээнючжт, щстысщдф, р ухёфщху к ю црмщм гыхъмщш, рдйще точщйчнмжкц, млмыуомждсф ьв шенуп ч кфхрмхо, дрхял, хом на эшыэуытзз, шощхтлкгчл ьхфвпъмхжлыж ювшбвичч, тмцэыкрко хяуу ртымз, с ъэёьхжлурвяб нныдпсг гиьбкк пъщъвум, тр кьбвоек ъ цодчн, ыщуёжщ фъмъудмр цихва-яу рщюьёа, цффйаю ьхфшщыпхчз ъэччх, жьчоу: