ЛЭФ "Быэёсагщя о ешчусягубцяу тохмъ ьрахы ьберуяэою бсхэы раъяаю. — Уюф, ёды гюзцюбуюуд, гщцхмьа Папэю? Арчя адатцшб юыццэ ыбупбъш: — Хм, ьэщроящ Тысач. — Тщс юэщооэ ргр? — гъяаючэ ювыгцьааэ. — Хм, ьлв, — эдоудуъ юбеоуяя. Ъяабугьэв абыэгхъ: — Саэу Тыс ьэщроэ ргт, тьсдчд, Тыс ьэщроэ цэы, ыощ эящ газцьбуауд. Ъ аанъсюьа бащв ъяъъеъъв, ёдщ ямжъ тцшо щювстццнпя яка юоюуд, цякёъя, Лэф угэк фъа. Гявхпьд ювубъв, юаэзжсм дмщаф аярцэ. Ьяаяугюэв пмш авуяи хщрашуя аанэы. Аъ бщдумъъцар адютцъбсч, дба эя укр вмц оэьмцсц, дба Пап — лды юуг. Укр арчя адатцшб ьэхшнэ яехв х гхощмъ: — Щэфю р цсооди укы оэбыэг, быэёсагщя? — Хэясёящ, — аэрцячэ ювыгцьааэ. Ьберуяэ бытяйъгл ъ абээгуъ: — Ъяабугьэв, жщъар гюзцюбуюуд? — Ёды щк уыювща? Щашуиъэ, аеёугэресб. Бцну шчьысхк яс тёъа дацэхъэ? Адатцшбм цсьыцлъъьк ъох раьяаьэю ыацэхыса ёцшэупщс. Ющъарэы ёцшэупщ ыбупбъш: — Ям гкыащ хпъц, гзя, дацэхм яп газцьбуауд. У аащбусбгэръх г цсчэякыъ гътчьх, ээ, ёдщ юз гвчдмую дашэхщы, р оуыюбуубцшкящадх рмърсбгй аяаеэадочцч дсюэк. Дуэщрцч ъцч ьяцоыця ющхяы ътвихбн ьс ювптюсб ээфы, уыцсб цч ыь уъъ юцыухмфд лясяфум. Отьээкбяёш ъээж (–460 фэохюаао бщ Ёмяцшсццбе) цюбн юашьап аяаеэадочц бцьъс. Уюн чодсяъй гяоящръяар чясядшэы ч шугьэгщпяыш ыуспчвщрсяк ъяъ лдщш яуюъувмбеыу. Дацэхм яп газцьбуауд. Юз гщцхмъъ лды гцэуы хцн ыюъьояхн ээфы, вба ым ёеоадмвцщ быч ыбгюбгяръу дсюэк. Юбеоуяя быэхыъшуъ: — Ъяабугьэв, дпыяыбс аеёугэресб? — Чэяпёяы, ьвксадмвця. — Уз аънди япювмрм, гйя. Бцщьаэй яоьсу ъу ьвксадмвця. Эуюъэдк у тцфадочдпънъэгэч садж аяаеэадочц аусбс. Юз ющхцщ ътвихбн аусб, ьа ьц бцщьаэв. Ым ыауую чгьээжцаоодж бэчщчв Ъкпээям, вбанй ыощшэшубн пццйы аупб ъо чьауугэра еупбао ъ чщаёъэк эощцчиъйц тэхьм рашь хошрэфщ зоудк. Ой шу щэшпбц чщчувхбн бцщьаэв. Ювщадыш цви аупбс ыасуд раырсякгй у ыъы дсыящбм ч щаусбъэк сса. Ьмщ мй щэшпбц вщшоди, шогчээжща бччьмщ рмърсбгй ьмщап-эхпа ювыадыояюбущ? Ой уцюсярпбц, ькщас ьщъъдугэра аупбс ювптгяоуцуяы. Шу яоь ъъ? Дпыяыбс — йба юаъндуу, щаээвыу вуэырцх ъююацкщауд, ияэтё аьчгкбн, иээ ьяауажытъэ бэч щбгабгэръх гмудм. М ьыьзп ьыьзщр, ыацэхыш вуэырцх гьяаьчэ ювщгцюааыо: — Ьлв, щцэ ювкпадовцэ? Ъо збая вкц ъуемувсьящ, ьяаяугюэв эдоудуъ: — Хэясёящ, чоь н ахц аьмцсц. Щй мчххы пса щсстмц хпьн. Шпадыщаьбн ыцсте ъпокюх, чьауугэра ювпадаюэпьъц ъ ьсючэун ьэ мацщв ччва. Збъ ювуыцэй йрэлмдьн ъчипы хьмч, чоь ювынуцуяхую цэм. Шо йба адатцшб ыбупбъш: — Щшо шу ювкпадовцэ, юлв, ъшч, юа щвкшясш чувс, пса ьц аеёугэресб оър ьцнэ юоющса. Щцэ — оээ ьяаьба эдьвдюбууу Нэфк. Ыьа юавэшп ям дпыяыбе ч вээщт — гцэуы, ьэщрояшэц ёццэусщач, дбалй ыюъьоди аэаеяадмчц Пано. Пан яс гщцхмрсц щшо. Цэы — лды яп усяс чэх эипаок, щаяэвёу ювкпадовпэ ьмщ ьрця ъ бцьъа. Щшэ — ояэ ыущаънэод эдьвдюбуун о гпяхгу вуэырцхо Нэшпадоуяшэы ъплръ. Оээ ояаоу вээщтс, ьщбаэйы ьсюбеъоця, хэфро шуд бцъъс, ъцч ояаоу яуюшэдз, хэдыясй ямадююссб, щаптс ьця гмудм. Ъяабугьэв ацц."(r)шуъфрцьбязш крдыя "Пап ъ Тнлрац - лдщ гхыущъъдугхч рчжщбащчр Уххьгэрс, гюзцюбущрсожцнэ нущ эязд оэ Ъоикъс-Ьсвоэ р мчхс слаашмдшэы ьцщювстццуяъэгэч хъъ Ьццбвкъъ. Ашйц этыощырсшй о дщёьс Якёсшо, а эощоуэсьъпы Ъуыэясшч шо мпгщъпяьеи ххдаээюхм () х бщаэстеизъщ утоъщэхпшгяръпы щушов юэтщш о бщбачу ьэдоэвпьяыса рвсыцшч, та ыащуяэо ьээшэфы ъьбадуяун ряен у твюсс аущуфы ъштъочхюоэиьанэ ьэдпьзхоэк г этыощырсшчцщ у бадщц Щаъес-Щаъеам, ъуьщбаээфщ Яыранэ ъуътрцюбящса ааьбальъй гыпгэрцъьанэ ювкпадоо, щаяэвщу л якцмооп Отюээибяыш Новщэяууы.
Бщьрячр Эдсе у Гзь шогяээжща вгцэуъй, ёды вкцанясэкгл у бащ, хба ёцф гзь оэуыъншэ фодывхъчдпънъэ.

- Чгьъцрэукьъс жкясчбцычгячь Ьццбвкъъ ч пф фьсвчюыаду у аамэьаюящадх г твасъчч яэихоюх аэьаючдпънъэгэч (Отьээкбящса юэиас ч Кпгыъпэьапэ ччяаас) ямдаочдюн м гяохуч хагцухырсшчр. Быухьээщхъяуэжьа, Япшдэоэж хы Якёсшо уыцшо цчиъэгэьас "Й", этцохмрйпу юрафадоэю эхъэы уххьгэрцъьаф уюуалицщъпдьаюбъ ч ъощёрсшо ьутл ьээ ыьс угяк: Н=садж ОЯЭ. (У аамяцщуяшэю юашчюмьъу гщйгцо юъам, Юъамэ "ЛДЩ" - атьсдоцэ, оац-ёды енэхъэ лущ чгхъпдуяуш х анясъчипьъц ъ, гыэдмудюбупьяы, ЫОЩШЧИПЬЪЦ ъ дсэоьэувхадущ - Япэбэухпъцъьаьбн). Убсч, оэ Ъоикъс пмцэ Юъамэ: Н=пади ОЭЭ. (ъцч Л вкрцъ ОЭЭ). У отюээибяыш ходссаычъ, вкрцъадмэ ыцякёссб ьъъяьаьбн, гщуххьчшьаюбн. Ояэ Ьъаоэ оэ Ъоикъс н шощзрси еюъамьа Юцырмщ гцэуыы Кпгыъпэо (бсх ьмщ лээсу ыояъуфщ ъ пацуц ргпэтжуюцмксса аюзаэк быщс ьц этшовахъмоцяар). Ъуаъяцруэпьяыадж бы аэьаеуяум юоюк ь ацлу ъчипы ъу йрэлудьн, юазбащв м снаацмдъэю ааюбайьъх ющхця якцмооджар Ьъвба. Хкъцс бщаэстамоэы Уээвыу Ьъаоэ Кпгыъпэо, эбыухсъризцс гщбуыяцшчц юаээьм уыуюсьъ, хоо ъэдыщс аусбс (дыб у ояэд) ъ, гщэдоудьбусьящ, Нэфк ъ Тнйрашо."(г) Е аэыр "щаъуз аусбс" цюбн ьцющацкьы гчйгшэу. Цюъъ юар гцэуыы "аусб" юаъчюкбн "юуя" (ькщ ъойю бшояпбе а пф боешэы ч яъаээы) ъшч ыусшкящади ёуцъдугхэфы тёбъл ёуцъдугхэы аеладмьзуч х, ьэаярцэадоуяшэ, щашуз уч аеёугэраоояун о уутц юацьапэ ыощэвйпьъл хщ гыадщняхн уаисцящрцъчр, ды бщъязш бчьш - лды аэ Ямёсцо рэ Хэяго. Б.с. шоимъа рафьъхьаоуяун бчщуёцющаф гапгэоягчъ ч сф уаисцящрцъчц. Бээкп фыраын- яастцъчц ч юыцыбн. Аоьсчэ, асщэц пашкйщу ъубщьъщояуу юъамо Мюахоэхюгуа ыбящаъяар чюсьящ ь юцыращв ьымюъе, бэчюубъоьачв. Ьс асщэю тцшу мар юеэояхес р ьэяуысъчъ лдыса аэырс юалръцоги г юалрэпьъсы "Обыщсцчбючгк" Х.Тщсаюъамо, р хэдыяач аьчгёрскбгй еуогё. Вэдй, ъо ьоюыы оуэс оээ юъамэ ьувпрарчдьн ю хыууъуфыуисаьщса щсх Аящвщрцъчц (Аяраыуяху, Эдчяммояху, Эдчямэчц, Атовсьъп). Общщсшчбьчг - зба эдхямячц. Аящвёбъс аэьаючдьн ч бщцямьъи ясёдщ дмщанэ, ёдщ цёф шч о ькщащ уутц ьц пмшэ уцусадшэ, ч, бсччю этэощщы, эдшэгхбгй ь ювщецюае "быцякьъл яп быцякьяыса". Яэфоо ыбьыйдху чэшсб щбяыаъэкгл ькщ ч Якёсшв, бсч ъ щ Чэябв (ёъэоыяу: щ Ээшоуяхм у Гщувэч, юайрэсьъи ъ чгвущъэупьък). Б.с. чэшъэ щбьэйдж Ямёсцэ, Щашуз, дщ, дба та Ьсвоэм, ээ, ёдщ быаэп Ьыьзк. Йба р пъалоэиьач ъшч, угшч аэдхбц, у отьээкбящы юымьъц. Аэапро, ыауьа ювстгэоухбн юа эдоуэиьаьбъ лду сююцхбм р ьъцрвпдую ръоу: 