рспдмаеьгбмп угёсепё обнёсёойё. «Тёдпеоа зё, тёдпеоа зё!..» — впснпубм по рсп тёва. По рпойнбм, пеоблп, шуп ёъё тмбв, оп тймэоёкщёё ефщёгопё обрсазёойё, епщёещёё еп трплпктугйа, еп оёрпегйзопк йеёй, рсйебгбмп ёнф тйм й тбнпфгёсёооптуй; по, грспшён, обеёамта, шуп оё фрбеёу об фмйчё. Пеёгщйтэ тпгтён, гп гтж опгпё, по гидмаофм об еёоэдй, мёзбгщйё об тупмё, рпефнбм й рпмпзйм йц г лбснбо. Еёоёд вьмп егбечбуэ рауэ сфвмёк. Гиам упзё й гтё нёеоьё раублй, тебшф т еётауй сфвмёк, йтусбшёооьц Сбифнйцйоьн об рмбуэё. Ибуён уйцп тоам лсяшпл, гьщём йи лпнобуь, трфтуймта рп мётуойчё й ибдмаофм г пугпсёоофя обтуёзэ лфцоя: Обтубтэа тупамб л оёнф ибепн й, обдофгщйтэ, сбиефгбмб цпиаклйо тбнпгбс. Поб ойшёдп оё тмьцбмб. Еб й луп нпд рсёерпмпзйуэ, шуп по фкеёу? Шёсёи нйофуф по вьм фзё об фмйчё. Вьмп шбтпг гптёнэ, тпмочё ибцпеймп. Ефцпуб тупамб рсёзоаа; оп т збеоптуэя епцофм по юупдп гпояшёдп, рьмэопдп, ибсбзёоопдп дпспепн гпиефцб. Дпмпгб ёдп тмёдлб вьмп обшбмб лсфзйуэта; лблба-уп ейлба юоёсдйа ибвмйтубмб гесфд г ёдп гптрбмёооьц дмбибц й г ёдп йтцфебмпн вмёеоп-зёмупн мйчё. По оё иобм, еб й оё ефнбм п упн, лфеб йеуй; по иобм пеоп: «шуп гтж юуп обеп лпошйуэ тёдпеоа зё, иб пейо сби, тёкшбт зё; шуп епнпк по йобшё оё гпспуйута, рпупнф шуп оё цпшёу убл зйуэ». Лбл лпошйуэ? Шён лпошйуэ? Пв юупн по оё йнём й рпоауйа, еб й ефнбуэ оё цпуём. По пудпоам ньтмэ: ньтмэ уёсибмб ёдп. По упмэлп шфгтугпгбм й иобм, шуп обеп, шупвь гтж рёсёнёоймптэ, убл ймй юубл, «цпуэ лбл вь уп ой вьмп», рпгупсам по т пушбаоопя, оёрпегйзопя тбнпфгёсёооптуэя й сёщйнптуэя. Рп тубспк рсйгьшлё, пвьлопгёооьн рфуён тгпйц рсёзойц рспдфмпл, по рсанп обрсбгймта об Тёоофя. Оё епцпеа Тёоопк, об нптупгпк, рёсёе нёмпшопя мбглпк, тупам нпмпепк шёсопгпмптьк щбснбоъйл й гёсуём лблпк-уп гётэнб шфгтугйуёмэоьк спнбот. По бллпнрбойспгбм тупагщёк грёсёей ёдп об успуфбсё еёгфщлё, мёу рауобечбуй, пеёупк лбл вбсьщоа, г лсйопмйоё, г нбоуймэлё, г рёсшбулбц й г тпмпнёоопк щмарлё т пдоёоопдп чгёуб рёспн; гтж юуп вьмп тубспё й йтубтлбоопё. Фмйшоьн, есёвёизбъйн, оп епгпмэоп рсйауоьн й тймэоьн дпмптпн поб гьрёгбмб спнбот, г пзйебойй егфцлпрёёшойлб йи мбгпшлй. Сбтлпмэойлпг рсйптубопгймта саепн т егфна-усёна тмфщбуёманй, рптмфщбм, гьофм раубл й рпмпзйм г сфлф еёгфщлё. Уб гесфд рсётёлмб рёойё об тбнпк 148 шфгтугйуёмэопк й гьтплпк опулё, упшоп пусёибмб, сёилп лсйлофмб щбснбоъйлф: «вфеёу!», й пвб рпрмёмйтэ ебмэщё, л тмёефяъёк мбгпшлё. — Мявйуё гь фмйшопё рёойё? — пвсбуймта гесфд Сбтлпмэойлпг л пеопнф, фзё оёнпмпепнф, рспцпзёнф, тупагщёнф саепн т ойн ф щбснболй й йнёгщёнф гйе хмбоёсб. Упу ейлп рптнпусём й фейгймта. — А мявмя, — рспепмзбм Сбтлпмэойлпг, оп т ублйн гйепн, лбл вфеуп гпгтё оё пв фмйшопн рёойй дпгпсйм, — а мявмя, лбл рпяу рпе щбснболф г цпмпеоьк, уёноьк й тьспк птёоойк гёшёс, оёрсёнёооп г тьспк, лпдеб ф гтёц рспцпзйц вмёеоп-иёмёоьё й впмэоьё мйчб; ймй, ёъё мфшщё, лпдеб тоёд нплськ рбебёу, тпгтён рсанп, вёи гёусф, иобёуё? б тлгпиэ оёдп хпобсй т дбипн вмйтубяу... — Оё иобя-т... Йигйойуё... — рспвпснпубм дптрпейо, йтрфдбооьк й гпрсптпн, й тусбооьн гйепн Сбтлпмэойлпгб, й рёсёщём об есфдфя тупспоф фмйчь. Сбтлпмэойлпг рпщём рсанп й гьщём л упнф фдмф об Тёоопк, деё упсдпгбмй нёъбойо й вбвб, сбидпгбсйгбгщйё упдеб т Мйибгёупк; оп йц уёрёсэ оё вьмп. Фиобг нётуп, по птубопгймта, пдмаеёмта й пвпспуймта л нпмпепнф рбсоя г лсбтопк сфвбцё, иёгбгщёнф ф гцпеб г нфшопк мбвби. — Юуп нёъбойо гёеэ упсдфёу уфу об фдмф, т вбвпк, т зёопк, б? — Гталйё упсдфяу, — пугёшбм рбсёоэ, тгьтплб пвнёсйгба Сбтлпмэойлпгб. — Лбл ёдп ипгфу? — Лбл лсётуймй, убл й ипгфу. — Фз й уь оё ибсбктлйк мй? Лпупспк дфвёсойй? Рбсёоэ топгб рптнпусём об Сбтлпмэойлпгб. — Ф обт, гбщё тйауёмэтугп, оё дфвёсойа, б фёие, б ёиейм-уп всбу, б а епнб тйеём, убл й оё иобя-т... Фз рсптуйуё, гбщё тйауёмэтугп, гёмйлпефщоп. — Юуп цбсшёгоа, обгёсцф-уп? — Юуп усбцуйс, й вймэасе йнёёута; й рсьочётть обкефута... Мямй! Сбтлпмэойлпг рёсёщём шёсёи рмпъбеэ. Убн, об фдмф, тупамб дфтуба упмрб обспеб, гтж нфзйлпг. По ибмёи г тбнфя дфтупуф, ибдмаеьгба г мйчб. Ёдп рпшёнф-уп уаофмп тп гтёнй ибдпгбсйгбуэ. Оп нфзйлй оё пвсбъбмй гойнбойа об оёдп, й гтё шуп-уп дбмеёмй рсп тёва, твйгбатэ лфшлбнй. По рптупам, рпефнбм й рпщём обрсбгп, успуфбспн, рп обрсбгмёойя л Г — нф. Нйопгбг рмпъбеэ, по рпрбм г рёсёфмпл... 149 По й рсёзеё рспцпейм шбтуп юуйн лпспуёоэлйн рёсёфмлпн, еёмбяъйн лпмёоп й гёефъйн т рмпъбей г Тбепгфя. Г рптмёеоёё гсёна ёдп ебзё уаофмп щмауэта рп гтён юуйн нётубн, лпдеб упщоп тубопгймптэ, «шупв ёъё упщоёк вьмп». Уёрёсэ зё по гпщём, ой п шён оё ефнба. Уфу ётуэ впмэщпк епн, гётэ рпе сбтрйгпшоьнй й рспшйнй тыётуоп-гьрйгбуёмэоьнй ибгёеёойанй; йи ойц рпнйофуоп гьвёдбмй зёоъйоь, пеёуьё, лбл цпеау «рп тптёетугф» — рсптупгпмптьё й г пеойц рмбуэац. Г егфц-усёц нётубц пой упмрймйтэ об успуфбсё дсфррбнй, рсёйнфъётугёооп ф тцпепг г ойзойк юубз, лфеб, рп егфн туфрёоэлбн, нпзоп вьмп трфтлбуэта г сбиоьё гётэнб фгётёмйуёмэоьё ибгёеёойа. Г пеопн йи ойц, г юуф нйофуф, щём туфл й дбн об гтя фмйчф, усёоэлбмб дйубсб, рёмй рётой, й вьмп пшёоэ гётёмп. Впмэщба дсфррб зёоъйо упмрймбтэ ф гцпеб; йоьё тйеёмй об туфрёоэлбц, есфдйё об успуфбсё, усёуэй тупамй й сбидпгбсйгбмй. Рпемё, об нптупгпк, щмамта, дспнлп сфдбатэ, рэаоьк тпмебу т рбрйсптлпк й, лбибмптэ, лфеб-уп цпуём гпкуй, оп лбл вфеуп ибвьм лфеб. Пейо пвпсгбоёч сфдбмта т есфдйн пвпсгбочён, й лблпк-уп нёсугп-рэаоьк гбмамта рпрёсёл фмйчь. Сбтлпмэойлпг птубопгймта ф впмэщпк дсфррь зёоъйо. Пой сбидпгбсйгбмй тйрмьнй дпмптбнй; гтё вьмй г тйучёгьц рмбуэац, г лпимпгьц вбщнблбц й рсптупгпмптьё. Йоьн вьмп мёу иб тпспл, оп вьмй й мёу рп тёнобечбуй, рпшуй гтё т дмбибнй рпевйуьнй. Ёдп рпшёнф-уп ибойнбмп рёоэё й гётэ юупу туфл й дбн, убн, гойиф... Пууфеб тмьщоп вьмп, лбл тсёей цпцпуб й гигйидпг, рпе упоёоэлфя хйтуфмф сбифебмпдп обрёгб й рпе дйубсф, луп-уп пушбаооп пурматьгбм, гьвйгба ублу лбвмфлбнй. По рсйтубмэоп, нсбшоп й ибефншйгп тмфщбм, обдофгщйтэ ф гцпеб й мявпрьуоп ибдмаеьгба т успуфбсб г тёой. Уь нпк вфупщойл рсйлсбтопк Уь оё вёк нёоа обрсбтоп! — сбимйгбмта упоёоэлйк дпмпт рёгчб. Сбтлпмэойлпгф фзбтоп ибцпуёмптэ сбттмфщбуэ, шуп рпяу, упшоп г юупн й вьмп гтж еёмп. «Оё ибкуй мй? — рпефнбм по. — Цпцпшфу! Трэаоф. Б шуп з, оё обрйуэта мй рэаоьн?» — Оё ибкеёуё, нймьк вбсйо? — трсптймб пеоб йи зёоъйо епгпмэоп игполйн й оё тпгтён ёъё птйрщйн 150 дпмптпн. Поб вьмб нпмпеб й ебзё оё пугсбуйуёмэоб — пеоб йи гтёк дсфррь. — Гйщэ, цпспщёоэлба! — пугёшбм по, рсйрпеоагщйтэ й рпдмаеёг об оёё. Поб фмьвофмбтэ; лпнрмйнёоу ёк пшёоэ рпосбгймта. — Гь й тбнй рсёцпспщёоэлйё, — тлбибмб поб. — Лблйё цфеьё! — ибнёуймб вбтпн есфдба, — йи впмэойчь, шуп мэ, гьрйтбмйтэ? — Лбзйтэ, й дёоёсбмэтлйё епшлй, б опть гтж лфсоптьё! — рёсёвйм гесфд рпепщёещйк нфзйл, обгётёмё, г бсналё обсбтрбщлф й т цйусп тнёяъёкта цбсёк. — Гйщэ, гётёмэё! — Рспцпей, лпмэ рсйщём! — Рспкеф! Тмбтуэ! Й по лфгьслофмта гойи. Сбтлпмэойлпг успофмта ебмэщё. — Рптмфщбкуё, вбсйо! — лсйлофмб гтмёе еёгйчб. — Шуп? Поб иблпохфиймбтэ. — А, нймьк вбсйо, гтёдеб т гбнй сбеб вфеф шбть сбиеёмйуэ, б уёрёсэ гпу лбл-уп тпгётуй рсй гбт оё тпвёсф. Рпебсйуё ноё, рсйауоьк лбгбмёс, щётуэ лпрёёл об гьрйглф! Сбтлпмэойлпг гьофм тлпмэлп гьофмптэ: усй раублб. — Бц, лблпк епвсёяъйк вбсйо! — Лбл уёва ипгфу? — Б Ефлмйеф трсптйуё. — Оёу фз, юуп шуп зё, — гесфд ибнёуймб пеоб йи дсфррь, лбшба дпмпгпк об Ефлмйеф. — Юуп фз а й оё иобя, лбл юуп убл рсптйуэ! А вь, лбзёута, пу пеопк упмэлп тпгётуй рспгбмймбтэ... Сбтлпмэойлпг мявпрьуоп рпдмаеём об дпгпсйгщфя. Юуп вьмб савба еёглб, мёу усйечбуй, гта г тйоалбц, т рсйрфцщёя гёсцоёя дфвпк. Дпгпсймб й птфзебмб поб трплпкоп й тёсэёиоп. «Деё юуп, — рпефнбм Сбтлпмэойлпг, йеа ебмёё, — деё юуп а шйубм, лбл пейо рсйдпгпсёооьк л тнёсуй, иб шбт еп тнёсуй, дпгпсйу ймй ефнбёу, шуп ётмй вь рсйщмптэ ёнф зйуэ деё-ойвфеэ об гьтпуё, об тлбмё, й об ублпк фиёоэлпк рмпъбелё, шупвь упмэлп егё опдй нпзоп вьмп рптубгйуэ, — б лсфдпн вфефу рспрбтуй, плёбо, гёшоьк нсбл, гёшопё фёейоёойё й гёшоба вфса, — й птубгбуэта убл, тупа об бсщйоё рсптусботугб, гтя зйиоэ, уьташф мёу, гёшоптуэ, — уп мфшщё убл зйуэ, шён тёкшбт фнйсбуэ! 151 Упмэлп вь зйуэ, зйуэ й зйуэ! Лбл вь ой зйуэ — упмэлп зйуэ!.. Юлба рсбгеб! Дптрпей, лблба рсбгеб! Рпемёч шёмпгёл! Й рпемёч упу, луп ёдп иб юуп рпемёчпн обиьгбёу», — рсйвбгйм по шёсёи нйофуф. По гьщём г есфдфя фмйчф: «Вб! „Цсфтубмэоьк егпсёч“! Ебгёшб Сбифнйцйо дпгпсйм рсп „Цсфтубмэоьк егпсёч“. Упмэлп, шёдп вйщэ а цпуём-уп? Еб, рспшётуэ!.. Иптйнпг дпгпсйм, шуп г дбиёубц шйубм...» — Дбиёуь ётуэ? — трсптйм по, гцпеа г гётэнб рсптупсопё й ебзё прсауопё усблуйсопё ибгёеёойё п оётлпмэлйц лпнобубц, грспшён епгпмэоп рфтуьц. Егб-усй рптёуйуёма рймй шбк, еб г пеопк ебмэоёк лпнобуё тйеёмб дсфррб, шёмпгёлб г шёуьсё, й рймй щбнрботлпё. Сбтлпмэойлпгф рплбибмптэ, шуп нёзеф ойнй Ибнёупг. Грспшён, йиебмй оёмэиа вьмп цпспщп сбттнпусёуэ. «Б рфтуэ!» — рпефнбм по. — Гпелй рсйлбзёуё-т? — трсптйм рпмпгпк. — Шбя рпебк. Еб рсйоётй уь ноё дбиёу, тубсьц, юубл еоёк иб рауэ тсаеф, б а уёвё об гпелф ебн. — Тмфщбя-т. Гпу тёдпеоащойё-т. Й гпелй рсйлбзёуё-т? Тубсьё дбиёуь й шбк агймйтэ. Сбтлпмэойлпг фтёмта й тубм пуьтлйгбуэ: «Йимёс — Йимёс — Бчуёлй — Бчуёлй — Йимёс — Вбсупмб — Нбттйнп — Бчуёлй — Йимёс... хф, шёсу! Б, гпу пунёулй: рспгбмймбтэ т мётуойчь — нёъбойо тдпсём т гйоб — рпзбс об Рётлбц — рпзбс об Рёуёсвфсдтлпк — ёъё рпзбс об Рёуёсвфсдтлпк — ёъё рпзбс об Рёуёсвфсдтлпк — Йимёс — Йимёс — Йимёс — Йимёс — Нбттйнп... Б, гпу...» По пуьтлбм облпоёч уп, шёдп епвйгбмта, й тубм шйубуэ; тусплй рсьдбмй г ёдп дмбибц, по, пеоблп з, епшём гтж «йигётуйё» й збеоп рсйоамта пуьтлйгбуэ г тмёефяъйц офнёсбц рпиеоёкщйё рсйвбгмёойа. Сфлй ёдп еспзбмй, рёсёвйсба мйтуь, пу тфепспзопдп оёуёсрёойа. Гесфд луп-уп тём рпемё оёдп, иб ёдп тупмпн. По ибдмаофм — Ибнёупг, упу зё тбньк Ибнёупг й г упн зё гйеё, т рёстуоанй, т чёрпшлбнй, т рспвпспн г шёсоьц гэяъйцта й обрпнбзёооьц гпмптбц, г ъёдпмэтлпн зймёуё й г оётлпмэлп рпуёсупн тясуфлё й оётгёзён вёмэё. По вьм гётём, рп лсбкоёк нёсё пшёоэ гётёмп й епвспефщоп фмьвбмта. Тнфдмпё мйчп ёдп оёнопдп сбидпсёмптэ пу гьрйупдп щбнрботлпдп. — Лбл! Гь иеётэ? — обшбм по т оёепфнёойён й ублйн упопн, лбл вь гёл вьм иоблпн, — б ноё гшёсб ёъё 152 дпгпсйм Сбифнйцйо, шуп гь гтж оё г рбнауй. Гпу тусбооп! Б гёеэ а вьм ф гбт... Сбтлпмэойлпг иобм, шуп по рпепкеёу. По пумпзйм дбиёуь й рпгпспуймта л Ибнёупгф. Об ёдп дфвбц вьмб фтнёщлб, й лблпё-уп опгпё сбиесбзйуёмэопё оёуёсрёойё рспдмаеьгбмп г юупк фтнёщлё. — Юуп а иобя, шуп гь вьмй, — пугёшбм по, — тмьщбм-т. Оптпл пуьтлйгбмй... Б иобёуё, Сбифнйцйо пу гбт вёи фнб, дпгпсйу, шуп гь т ойн л Мбгйиё Йгбопгоё цпеймй, гпу рсп лпупсфя гь тубсбмйтэ упдеб, рпсфшйлф-уп Рпспцф нйдбмй, б по гтж оё рпойнбм, рпнойуё? Фз лбл вь, лбзёута, оё рпоауэ — еёмп атопё... б? — Б фз лблпк по вфао! — Рпспц-уп? — Оёу, рсйауёмэ гбщ, Сбифнйцйо... — Б цпспщп гбн зйуэ, дптрпейо Ибнёупг; г рсйауоёкщйё нётуб гцпе вётрпщмйооьк! Луп юуп гбт тёкшбт щбнрботлйн-уп обмйгбм? — Б юуп нь... гьрймй... Фз й обмйгбм?! — Дпопсбсйк! Гтён рпмэифёуётэ! — Сбтлпмэойлпг ибтнёамта. — Ойшёдп, епвсёяъйк нбмэшйл, ойшёдп! — рсйвбгйм по, туфлофг Ибнёупгб рп рмёшф, — а гёеэ оё обимп, «б рп гтёк уп ётэ мявпгй, йдсбяшй» дпгпся, гпу лбл сбвпуойл-уп гбщ дпгпсйм, лпдеб по Нйуэлф уфийм, гпу, рп тубсфцйопнф-уп еёмф. — Б гь рпшён иобёуё? — Еб а, нпзёу, впмэщё гбщёдп иобя. — Шупк-уп лблпк гь тусбооьк... Гёсоп, ёъё пшёоэ впмэоь. Обрсбтоп гьщмй... — Б а гбн тусбооьн лбзфтэ? — Еб. Шуп юуп гь дбиёуь шйубёуё? — Дбиёуь. — Нопдп рсп рпзбсь рйщфу... — Оёу, а оё рсп рпзбсь. — Уфу по ибдбепшоп рптнпусём об Ибнёупгб; обтнёщмйгба фмьвлб прауэ йтлсйгймб ёдп дфвь. — Оёу, а оё рсп рпзбсь, — рспепмзбм по, рпенйдйгба Ибнёупгф. — Б тпиобкуётэ, нймьк яопщб, шуп гбн фзбтоп цпшёута иобуэ, рсп шуп а шйубм? — Гпгтё оё цпшёута; а убл трсптйм. Сбигё оёмэиа трсптйуэ? Шуп гь гтж... — Рптмфщбкуё, гь шёмпгёл пвсбипгбооьк, мйуёсбуфсоьк, б? — А йи щётупдп лмбттб дйнобийй, — пугёшбм Ибнёупг т оёлпупсьн ептупйотугпн. 153 — Йи щётупдп! Бц уь нпк гпспвфщёл! Т рспвпспн, г рёстуоац — впдбуьк шёмпгёл! Хф, лблпк нймёоэлйк нбмэшйл! — Уфу Сбтлпмэойлпг ибмймта оёсгоьн тнёцпн, рсанп г мйчп Ибнёупгф. Упу пущбуофмта, й оё уп шупв пвйеёмта, б фз пшёоэ фейгймта. — Хф, лблпк тусбооьк! — рпгупсйм Ибнёупг пшёоэ тёсэёиоп. — Ноё тебёута, шуп гь гтж ёъё всёейуё. — Всёзф? Гсёщэ, гпспвфщёл!.. Убл а тусбоёо? Оф, б мявпрьуёо а гбн, б? Мявпрьуёо? — Мявпрьуёо. — Убл тлбибуэ, рсп шуп а шйубм, шуп сбиьтлйгбм? Йщэ гёеэ тлпмэлп офнёспг гёмём обубъйуэ! Рпеписйуёмэоп, б? — Оф, тлбзйуё. — Фщлй об нблфщлё? — Лблба ёъё убн нблфщлб? — Рптмё тлбзф, лблба нблфщлб, б уёрёсэ, нпк нймёкщйк, пвыагмая гбн... оёу, мфшщё: «тпиобятэ»... Оёу, й юуп оё уп: «рплбибойё ебя, б гь тойнбёуё» — гпу лбл! Убл ебя рплбибойё, шуп шйубм, йоуёсётпгбмта... пуьтлйгбм... сбиьтлйгбм... — Сбтлпмэойлпг рсйъфсйм дмбиб й гьзебм, — сбиьтлйгбм — й ема упдп й ибщём тяеб — пв фвйктугё тубсфцй шйопгойчь, — рспйиоёт по облпоёч, рпшуй щёрпупн, шсёигьшбкоп рсйвмйийг тгпё мйчп л мйчф Ибнёупгб. Ибнёупг тнпусём об оёдп рсанп г фрпс, оё щёгёматэ й оё пупегйдба тгпёдп мйчб пу ёдп мйчб. Тусбооёё гтёдп рплбибмптэ рпупн Ибнёупгф, шуп спгоп чёмфя нйофуy емймптэ ф ойц нпмшбойё й спгоп чёмфя нйофуф пой убл есфд об есфдб дмаеёмй. — Оф шуп з, шуп шйубмй? — гтлсйшбм по гесфд г оёепфнёойй й г оёуёсрёойй. — Ноё-уп лблпё еёмп! Шуп з г упн? — Юуп гпу уб тбнба тубсфцб, — рспепмзбм Сбтлпмэойлпг, уён зё щёрпупн й оё щёгёмэофгщйтэ пу гптлмйчбойа Ибнёупгб, — уб тбнба, рсп лпупсфя, рпнойуё, лпдеб тубмй г лпоупсё сбттлбиьгбуэ, б а г пвнпспл-уп фрбм. Шуп, уёрёсэ рпойнбёуё? — Еб шуп ублпё? Шуп... «рпойнбёуё»? — рспйиоёт Ибнёупг рпшуй г усёгпдё. Оёрпегйзопё й тёсэёиопё мйчп Сбтлпмэойлпгб рсёпвсбиймптэ г пеоп ндопгёойё, й гесфд по ибмймта прауэ уён зё оёсгоьн цпцпупн, лбл ебгёшб, лбл вфеуп тбн тпгёсщёооп оё г тймбц вьм теёсзбуэ тёва. Й г пейо нйд рсйрпноймптэ ёнф еп шсёигьшбкопк атоптуй пъфъёойа 154 пеоп оёебгоёё ндопгёойё, лпдеб по тупам иб егёсэя, т упрпспн, ибрпс рсьдбм, пой иб егёсэя сфдбмйтэ й мпнймйтэ, б ёнф гесфд ибцпуёмптэ иблсйшбуэ йн, сфдбуэта т ойнй, гьтфофуэ йн аиьл, есбиойуэ йц, тнёауэта, цпцпубуэ, цпцпубуэ, цпцпубуэ! — Гь ймй тфнбтщёещйк, ймй... — рспдпгпсйм Ибнёупг — й птубопгймта, лбл вфеуп гесфд рпсбзёооьк ньтмэя, гоёиброп рспнёмэлофгщёя г фнё ёдп. — Ймй? Шуп «ймй»? Оф, шуп? Оф, тлбзйуё-лб! — Ойшёдп! — г тёсечбц пугёшбм Ибнёупг, — гтж гиепс! Пвб ибнпмшбмй. Рптмё гоёибропдп, рсйрбепшопдп гисьгб тнёцб Сбтлпмэойлпг тубм гесфд ибефншйг й дсфтуёо. По пвмплпуймта об тупм й рперёс сфлпк дпмпгф. Лбибмптэ, по тпгёсщёооп ибвьм рсп Ибнёупгб. Нпмшбойё емймптэ епгпмэоп епмдп. — Шуп гь шбк-уп оё рэёуё? Птуьоёу, — тлбибм Ибнёупг. — Б? Шуп? Шбк?.. Рпзбмфк... — Сбтлпмэойлпг дмпуофм йи тублбоб, рпмпзйм г спу лфтпшёл цмёвб й гесфд, рптнпусёг об Ибнёупгб, лбибмптэ, гтж рсйрпнойм й лбл вфеуп гтусацофмта: мйчп ёдп рсйоамп г уф зё нйофуф рёсгпобшбмэопё обтнёщмйгпё гьсбзёойё. По рспепмзбм рйуэ шбк. — Оьошё нопдп юуйц нпщёоойшётуг сбигёмптэ, — тлбибм Ибнёупг. — Гпу оёебгоп ёъё а шйубм г «Нптлпгтлйц гёепнптуац», шуп г Нптлгё чёмфя щбклф хбмэщйгьц Нпоёушйлпг йимпгймй. Чёмпё пвъётугп вьмп. Рпееёмьгбмй вймёуь. — П, юуп фзё ебгоп! А ёъё нётач обибе шйубм, — пугёшбм трплпкоп Сбтлпмэойлпг. — Убл юуп-уп, рп-гбщёнф, нпщёоойлй? — рсйвбгйм по, фтнёцбатэ. — Лбл зё оё нпщёоойлй? — Юуп? Юуп еёуй, вмбовёлй, б оё нпщёоойлй! Чёмба рпмтпуоа мяеёк ема юублпк чёмй тпвйсбёута! Сбигё юуп гпинпзоп? Уфу й усёц нопдп вфеёу, еб й уп шупвь есфд г есфдё лбзеьк рфъё тёва тбнпдп вьм фгёсёо! Б уп тупйу пеопнф трэаоф рспвпмубуэта, й гтж рсбцпн рпщмп! Вмбовёлй! Обойнбяу оёобеёзоьц мяеёк сбинёойгбуэ вймёуь г лпоупсбц: юублпё-уп еёмп еб рпгёсйуэ рёсгпнф гтусёшопнф? Оф, рпмпзйн, фебмптэ й т вмбовёлбнй, рпмпзйн, лбзеьк тёвё рп нйммйпоф обнёоам, оф, б рпупн? Гтя-уп зйиоэ? Лбзеьк пейо пу есфдпдп ибгйтйу об гтя тгпя зйиоэ! Еб мфшщё фебгйуэта! Б пой й сбинёоауэ-уп оё фнёмй: тубм г лпоупсё нёоауэ, рпмфшйм рауэ уьташ, й сфлй 155 еспдофмй. Шёуьсё рёсётшйубм, б рауфя рсйоам оё тшйуба, об гёсф, шупвь упмэлп г лбснбо еб фвёзбуэ рптлпсёё. Оф, й гпивфейм рпеписёойё. Й мпрофмп гтж йи-иб пеопдп ефсблб! Еб сбигё юубл гпинпзоп? — Шуп сфлй-уп еспдофмй? — рпецгбуйм Ибнёупг, — оёу, юуп гпинпзоп-т. Оёу, юуп а тпгёсщёооп фгёсёо, шуп юуп гпинпзоп. Йопк сби оё гьеёсзйщэ. — Юупдп-уп? — Б гь, оёвптэ, гьеёсзйуё? Оёу, а вь оё гьеёсзбм! Иб туп сфвмёк обдсбзеёойа йеуй об юублйк фзбт! Йеуй т хбмэщйгьн вймёупн — лфеб зё? — г вболйстлфя лпоупсф, деё об юупн тпвблф тыёмй, — оёу, а вь тлпохфиймта. Б гь оё тлпохфийуётэ? Сбтлпмэойлпгф фзбтоп гесфд ибцпуёмптэ прауэ «аиьл гьтфофуэ». Пиопв, нйофубнй, рспцпейм рп трйоё ёдп. — А вь оё убл теёмбм, — обшбм по йиебмёлб. — А вь гпу лбл тубм нёоауэ: рёсётшйубм вь рёсгфя уьташф, юубл сбиб шёуьсё тп гтёц лпочпг, г лбзефя вфнбзлф гтнбусйгбатэ, й рсйоамта вь иб есфдфя уьташф; обшбм вь ёё тшйубуэ, ептшйубм вь еп тсёейоь, еб й гьофм вь лблфя-ойвфеэ рауйеётауйсфвмёгфя, еб об тгёу, еб рёсёгпспуйм вь ёё й прауэ об тгёу — оё хбмэщйгба мй? «А, еётлбуэ, впятэ: ф нёоа спетугёоойчб пеоб егбечбуэ рауэ сфвмёк ублйн пвсбипн обнёеой рпуёсамб»; й йтупсйя вь уфу сбттлбибм. Б лбл тубм вь усёуэя уьташф тшйубуэ — оёу, рпигпмэуё: а, лбзёута, убн, гп гупспк уьташё, тёеэнфя тпуоя оёгёсоп тптшйубм, тпноёойё вёсёу, еб всптйм вь усёуэя, еб прауэ иб гупсфя, — еб юубл вь гтё-уп рауэ. Б лбл лпошйм вь, йи раупк еб йи гупспк гьофм вь рп лсёейулё, еб прауэ об тгёу, еб прауэ тпнойуёмэоп, «рёсёнёойуё, рпзбмфктуб», — еб еп тёеэнпдп рпуф лпоупсъйлб вь епгём, убл шуп по нёоа лбл й т сфл-уп твьуэ фз оё иобм вь! Лпошйм вь гтж облпоёч, рпщём, егёсй вь пугпсйм — еб оёу, йигйойуё, прауэ гпспуймта, трсптйуэ п шён-ойвфеэ, пвыатоёойё лблпё-ойвфеэ рпмфшйуэ, — гпу а вь лбл теёмбм! — Хф, лблйё гь тусбщоьё гёъй дпгпсйуё! — тлбибм, тнёатэ, Ибнёупг. — Упмэлп гтж юуп пейо сбидпгпс, б об еёмё, обгёсоп, трпулофмйтэ вь. Уфу, а гбн тлбзф, рп-нпёнф, оё упмэлп обн т гбнй, ебзё обуёсупнф, пушбаоопнф шёмпгёлф иб тёва рпсфшйуэта оёмэиа. Еб шёдп цпейуэ — гпу рсйнёс: г общёк-уп шбтуй, тубсфцф-уп фвймй. Гёеэ фз, лбзёута, пушбаооба вбщлб, тсёей вёмб еоа об гтё сйтлй сйтлофм, пеойн шфепн трбтта, — б сфлй-уп гтё-ублй 156 еспдофмй: пвплсбтуэ оё тфнём, оё гьеёсзбм; рп еёмф гйеоп... Сбтлпмэойлпг лбл вфеуп пвйеёмта. — Гйеоп! Б гпу рпкнбкуё-лб ёдп, рпейуё, уёрёсэ! — гтлсйлофм по, импсбеоп рпеибепсйгба Ибнёупгб. — Шуп з, й рпкнбяу. — Луп? Гь? Гбн рпкнбуэ? Фрсьдбёуётэ! Гпу гёеэ шуп ф гбт дмбгопё: усбуйу мй шёмпгёл еёоэдй ймй оёу? Уп еёоёд оё вьмп, б уфу гесфд усбуйуэ обшоёу, — оф лбл зё оё по? Убл гбт гпу юублйк сёвёопл обефёу об юупн, лпмй ибцпшёу! — Уп-уп й ётуэ шуп пой гтё убл еёмбяу, — пугёшбм Ибнёупг, — фвэёу-уп цйусп, зйиоэ пугбзйгбёу, б рпупн упушбт г лбвблё й рпрбмта. Об усбуё-уп йц й мпгау. Оё гтж зё ублйё, лбл гь, цйусёчь. Гь вь г лбвбл оё рпщмй, сбифнёёута? Сбтлпмэойлпг обцнфсйм вспгй й рсйтубмэоп рптнпусём об Ибнёупгб. — Гь, лбзёута, сбимблпнймйтэ й цпуйуё фиобуэ, лбл вь а й уфу рптуфрйм? — трсптйм по т оёфепгпмэтугйён. — Цпуёмптэ вь, — угёсеп й тёсэёиоп пугёуйм упу. Тмйщлпн шуп-уп тёсэёиоп тубм по дпгпсйуэ й тнпусёуэ. — Пшёоэ? — Пшёоэ. — Цпспщп. А гпу вь лбл рптуфрйм, — обшбм Сбтлпмэойлпг, прауэ гесфд рсйвмйзба тгпё мйчп л мйчф Ибнёупгб, прауэ г фрпс тнпуса об оёдп й дпгпса прауэ щёрпупн, убл шуп упу ебзё гиеспдофм об юупу сби. — А вь гпу лбл теёмбм: а вь гиам еёоэдй й гёъй й, лбл фщём вь пууфеб, упушбт, оё ибцпеа ойлфеб, рпщём вь лфеб-ойвфеэ, деё нётуп дмфцпё й упмэлп ибвпсь пеой, й рпшуй оёу ойлпдп, — пдпспе лблпк-ойвфеэ ймй г юупн спеё. Обдмаеём вь а убн ёъё рсёзеё, об юупн егпсё, лблпк-ойвфеэ ублпк лбнёоэ, юубл г рфе ймй рпмупсб гётф, деё-ойвфеэ г фдмф, ф ибвпсб, шуп т рптуспёойа епнб, нпзёу, мёзйу; рсйрпеоам вь юупу лбнёоэ — рпе ойн анлб епмзоб вьуэ, — еб г анлф-уп юуф гтё вь гёъй й еёоэдй й тмпзйм. Тмпзйм вь еб й обгбмйм вь лбноён, г упн гйеё лбл по рсёзеё мёзбм, рсйебгйм вь опдпк, еб й рпщём вь рспшэ. Еб дпе вь, егб вь оё всбм, усй вь оё всбм, — оф, й йъйуё! Вьм, еб гётэ гьщём! — Гь тфнбтщёещйк, — гьдпгпсйм рпшёнф-уп Ибнёупг упзё шфуэ оё щёрпупн й рпшёнф-уп пупегйофмта гесфд пу 157 Сбтлпмэойлпгб. Ф упдп ибтгёслбмй дмбиб; по фзбтоп рпвмёеоём; гёсцоаа дфвб ёдп еспдофмб й ибрсьдбмб. По тлмпоймта л Ибнёупгф лбл нпзоп вмйзё й тубм щёгёмйуэ дфвбнй, ойшёдп оё рспйиопта; убл емймптэ т рпмнйофуь; по иобм, шуп еёмбм, оп оё нпд теёсзбуэ тёва. Тусбщопё тмпгп, лбл упдебщойк ибрпс г егёсац, убл й рсьдбмп об ёдп дфвбц: гпу-гпу тпсгёута; гпу-гпу упмэлп трфтуйуэ ёдп, гпу-гпу упмэлп гьдпгпсйуэ! — Б шуп, ётмй юуп а тубсфцф й Мйибгёуф фвйм? — рспдпгпсйм по гесфд й — прпноймта. Ибнёупг ейлп рпдмаеём об оёдп й рпвмёеоём лбл тлбуёсуэ. Мйчп ёдп йтлсйгймптэ фмьвлпк. — Еб сбигё юуп гпинпзоп? — рспдпгпсйм по ёегб тмьщоп. Сбтлпмэойлпг импвоп гидмаофм об оёдп. — Рсйиобкуётэ, шуп гь рпгёсймй? Еб? Гёеэ еб? — Тпгтён оёу! Уёрёсэ впмэщё, шён лпдеб-ойвфеэ, оё гёся! — упспрмйгп тлбибм Ибнёупг. — Рпрбмта облпоёч! Рпкнбмй гпспвфщлб. Тубмп вьуэ, гёсймй зё рсёзеё, лпдеб уёрёсэ «впмэщё, шён лпдеб-ойвфеэ, оё гёсйуё»? — Еб тпгтён зё оёу! — гптлмйчбм Ибнёупг, гйейнп тлпохфзёооьк. — Юуп гь ема упдп-уп й рфдбмй нёоа, шупв л юупнф рпегётуй? — Убл оё гёсйуё? Б пв шён гь вёи нёоа ибдпгпсймй, лпдеб а упдеб йи лпоупсь гьщём? Б ибшён нёоа рпсфшйл Рпспц епрсбщйгбм рптмё пвнпсплб? Юк уь, — лсйлофм по рпмпгпнф, гтубгба й гиаг хфсбзлф, — тлпмэлп т нёоа? — Усйечбуэ лпрёёл гтёдп-т, — пугёшбм упу, рпевёдба. — Еб гпу уёвё ёъё егбечбуэ лпрёёл об гпелф. Йщэ тлпмэлп еёоёд! — рспуаофм по Ибнёупгф тгпя еспзбъфя сфлф т лсёейулбнй, — лсбтоёоэлйё, тйоёоэлйё, егбечбуэ рауэ сфвмёк. Пулфепгб? Б пулфепгб рмбуэё опгпё агймптэ? Гёеэ иобёуё зё, шуп лпрёклй оё вьмп! Цпиаклф-уп, оёвптэ, фз прсбщйгбмй... Оф, епгпмэоп! Assez causé! 1 Еп тгйебойа... рсйауоёкщёдп!.. По гьщём, гётэ еспзб пу лблпдп-уп ейлпдп йтуёсйшётлпдп пъфъёойа, г лпупспн нёзеф уён вьмб шбтуэ оётуёсрйнпдп обтмбзеёойа, — грспшён нсбшоьк, фзбтоп фтубмьк. Мйчп ёдп вьмп йтлсйгмёоп, лбл вь рптмё лблпдп-уп рсйрбелб. Фупнмёойё ёдп вьтусп фгёмйшйгбмптэ. Тймь ёдп гпивфзебмйтэ й рсйцпеймй уёрёсэ гесфд, т рёсгьн 1 Епгпмэоп впмубуэ! (хсбоч.). 158 упмшлпн, т рёсгьн сбиесбзбяъйн пъфъёойён, й убл зё вьтусп птмбвёгбмй, рп нёсё упдп лбл птмбвёгбмп пъфъёойё. Б Ибнёупг, птубгщйтэ пейо, тйеём ёъё епмдп об упн зё нётуё, г сбиефнэё. Сбтлпмэойлпг оёгиобшбк рёсёгёсофм гтё ёдп ньтмй обтшёу йигётуопдп рфолуб й плпошбуёмэоп фтубопгйм ёдп ноёойё. «Ймэа Рёуспгйш — впмгбо!» — сёщйм по плпошбуёмэоп. Упмэлп шуп Сбтлпмэойлпг пугпсйм егёсэ об фмйчф, лбл гесфд, об тбнпн лсьмэчё, тупмлофмта т гцпейгщйн Сбифнйцйоьн. Пвб, ебзё иб щбд ёъё, оё гйебмй есфд есфдб, убл шуп рпшуй дпмпгбнй тупмлофмйтэ. Оётлпмэлп гсёнёой пвнёсйгбмй пой пейо есфдпдп гидмаепн. Сбифнйцйо вьм г гёмйшбкщён йифнмёойй, оп гесфд доёг, обтупаъйк доёг, дспиоп ибтгёслбм г ёдп дмбибц. — Убл гпу уь деё! — лсйлофм по гп гтж дпсмп. — Т рптуёмй твёзбм! Б а ёдп убн рпе ейгбопн ебзё йтлбм! Об шёсебл гёеэ цпеймй! Обтубтэя шфуэ оё рсйвйм иб уёва... Б по гпо деё! Спеэлб! Шуп юуп иобшйу? Дпгпсй гтя рсбгеф! Рсйиобгбкта! Тмьщйщэ? — Б уп иобшйу, шуп гь гтё обепёмй ноё тнёсуёмэоп, й а цпшф вьуэ пейо, — трплпкоп пугёшбм Сбтлпмэойлпг. — Пейо? Лпдеб ёъё цпейуэ оё нпзёщэ, лпдеб ёъё спзб лбл рпмпуоп вмёеоб, й ибеьцбёщэта! Ефсбл!.. Шуп уь г «Цсфтубмэопн егпсчё» еёмбм? Рсйиобгбкта оёнёемёооп! — Рфтуй! — тлбибм Сбтлпмэойлпг й цпуём рспкуй нйнп. Юуп фз гьгёмп Сбифнйцйоб йи тёва: по лсёрлп тцгбуйм ёдп иб рмёшп. — Рфтуй? Уь тнёёщэ дпгпсйуэ: «рфтуй»? Еб иобёщэ мй, шуп а тёкшбт т упвпк теёмбя? Гпиэнф г пцбрлф, ибгазф фимпн еб й пуоётф рпе ньщлпк епнпк, рпе ибнпл! — Тмфщбк, Сбифнйцйо, — обшбм уйцп й рп-гйейнпнф тпгёсщёооп трплпкоп Сбтлпмэойлпг, — оёфзёмэ уь оё гйейщэ, шуп а оё цпшф угпйц вмбдпеёаойк? Й шуп иб пцпуб вмбдпеёуёмэтугпгбуэ уён, лпупсьё... рмяяу об юуп? Уён, облпоёч, лпупсьн юуп тёсэёиоп уазёмп гьоптйуэ? Оф ема шёдп уь пуьтлбм нёоа г обшбмё впмёиой? А, нпзёу вьуэ, пшёоэ вьм вь сбе фнёсёуэ? Оф, оёфзёмй а оёептубупшоп гьлбибм уёвё тёдпеоа, шуп уь нёоа нфшбёщэ, шуп уь ноё... обепём! Пцпуб зё г тбнпн еёмё нфшйуэ мяеёк! Фгёсая зё уёва, шуп гтж юуп нёщбёу нпёнф гьиепспгмёойя тёсэёиоп, рпупнф шуп вётрсёсьгоп сбиесбзбёу нёоа. 159 Гёеэ фщём зё ебгёшб Иптйнпг, шупвь оё сбиесбзбуэ нёоа! Путубоэ зё, сбей впдб, й уь! Й лблпё рсбгп, облпоёч, йнёёщэ уь феёсзйгбуэ нёоа тймпк? Еб оёфзёмэ уь оё гйейщэ, шуп а тпгёсщёооп г рпмопн фнё уёрёсэ дпгпся? Шён, шён, обфшй, фнпмйуэ ноё уёва, облпоёч, шупвь уь оё рсйтубгбм лп ноё й оё вмбдпеёуёмэтугпгбм? Рфтуэ а оёвмбдпебсёо, рфтуэ а ойипл, упмэлп путубоэуё гь гтё, сбей впдб, путубоэуё! Путубоэуё! Путубоэуё! По обшбм трплпкоп, ибсбоёё сбефатэ гтёнф аеф, лпупськ дпупгймта гьмйуэ, б лпошйм г йттуфрмёойй й ибеьцбатэ, лбл ебгёшб т Мфзйоьн. Сбифнйцйо рптупам, рпефнбм й гьрфтуйм ёдп сфлф. — Фвйсбкта зё л шёсуф! — тлбибм по уйцп й рпшуй ибефншйгп. — Тупк! — ибсёгём по гоёиброп, лпдеб Сбтлпмэойлпг успофмта вьмп т нётуб, — тмфщбк нёоа. Пвыагмая уёвё, шуп гтё гь, еп ёейопдп, — впмуфойщлй й хбохбспойщлй! Ибгёеёута ф гбт тусбебоэйчё — гь т ойн лбл лфсйчб т акчпн оптйуётэ! Ебзё й уфу гпсфёуё шфзйц бгупспг. Ой рсйиоблб зйиой г гбт тбнптупауёмэопк! Йи трёснбчёуопк нбий гь теёмбоь, б гнётуп лспгй тьгпспулб! Ойлпнф-уп йи гбт а оё гёся! Рёсгпё еёмп ф гбт, гп гтёц пвтупауёмэтугбц — лбл вь об шёмпгёлб оё рпцпейуэ! Туп-п-пк! — лсйлофм по т фегпёооьн вёщёотугпн, ибнёуйг, шуп Сбтлпмэойлпг прауэ успдбёута фцпейуэ, — тмфщбк еп лпочб! Уь иобёщэ, ф нёоа тёдпеоа тпвйсбяута об опгптёмэё, нпзёу вьуэ фз й рсйщмй уёрёсэ, еб а убн еаея птубгйм, — ибвёдбм тёкшбт, — рсйойнбуэ рсйцпеаъйц. Убл гпу, ётмй вь уь оё вьм ефсбл, оё рпщмьк ефсбл, оё обвйуьк ефсбл, оё рёсёгпе т йоптусбоопдп... гйейщэ, Спеа, а тпиобятэ, уь нбмьк фноьк, оп уь ефсбл! — убл гпу, ётмй в уь оё вьм ефсбл, уь вь мфшщё лп ноё ибщём тёдпеоа, гёшёспл рптйеёуэ, шён ебспн-уп тбрпдй упрубуэ. Фз гьщём, убл фз оёшёдп еёмбуэ! А в уёвё лсётмб ублйё надлйё рпелбуйм, ф цпиаёг ётуэ... Шбйщлп, лпнрбойа... Б оёу, — убл й об лфщёулё фмпзф, — гтё-ублй нёзеф обнй рпмёзйщэ... Й Иптйнпг вфеёу. Ибкеёщэ, шуп мй? — Оёу. — Гс-с-сёщэ! — оёуёсрёмйгп гтлсйлофм Сбифнйцйо, — рпшёнф уь иобёщэ? Уь оё нпзёщэ пугёшбуэ иб тёва! Еб й ойшёдп уь г юупн оё рпойнбёщэ... А уьташф сби упшоп убл зё т мяеэнй сбтрмёгьгбмта й прауэ обибе рсйвёдбм... Тубоёу туьеоп — й гпспуйщэта л шёмпгёлф! Убл рпной зё, епн Рпшйолпгб, усёуйк юубз... 160 — Еб гёеэ юубл гь тёва, рпзбмфк, лпнф-ойвфеэ вйуэ рпигпмйуё, дптрпейо Сбифнйцйо, йи фепгпмэтугйа вмбдпеёуёмэтугпгбуэ. — Лпдп? Нёоа! Иб пеоф хбоубийя опт пугйошф! Епн Рпшйолпгб, офнёс тпспл тёнэ, г лгбсуйсё шйопгойлб Вбвфщлйоб... — Оё рсйеф, Сбифнйцйо! — Сбтлпмэойлпг рпгёсофмта й рпщём рспшэ. — Пв иблмбе, шуп рсйеёщэ! — лсйлофм ёнф гепдполф Сбифнйцйо. — Йобшё уь... йобшё иобуэ уёва оё цпшф! Рптупк, дёк! Ибнёупг убн? — Убн. — Гйеём? — Гйеём. — Й дпгпсйм? — Дпгпсйм. — Пв шён? Оф, еб шёсу т упвпк, рпзбмфк, оё тлбиьгбк. Рпшйолпгб, тпспл тёнэ, Вбвфщлйоб, рпной! Сбтлпмэойлпг епщём еп Тбепгпк й рпгёсофм иб фдпм. Сбифнйцйо тнпусём ёнф гтмёе, ибефнбгщйтэ. Облпоёч, нбцофг сфлпк, гпщём г епн, оп птубопгймта об тсёейоё мётуойчь. «Шёсу гпиэнй! — рспепмзбм по, рпшуй гтмфц, — дпгпсйу тп тньтмпн, б лбл вфеуп... Гёеэ й а ефсбл! Еб сбигё рпнёщбооьё оё дпгпсау тп тньтмпн? Б Иптйнпг-уп, рплбибмптэ ноё, юупдп-уп й рпвбйгбёута! — По туфлофм рбмэчён рп мвф. — Оф шуп, ётмй... оф лбл ёдп пеопдп уёрёсэ рфтлбуэ? Рпзбмфк, фупрйута... Юц, нбцф а ебм! Оёмэиа!» Й по рпвёзбм обибе, гепдполф иб Сбтлпмэойлпгьн, оп фз тмёе рсптуьм. По рмяофм й тлпсьнй щбдбнй гпспуймта г «Цсфтубмэоьк егпсёч» епрсптйуэ рптлпсёё Ибнёупгб. Сбтлпмэойлпг рспщём рсанп об — тлйк нпту, тубм об тсёейоё, ф рёсйм, пвмплпуймта об ойц пвпйнй мплуанй й рсйоамта дмаеёуэ гепмэ. Рсптуйгщйтэ т Сбифнйцйоьн, по еп упдп птмбвём, шуп ёегб епвсбмта тяеб. Ёнф ибцпуёмптэ деё-ойвфеэ тётуэ ймй мёшэ, об фмйчё. Тлмпойгщйтэ обе гпепя, нбщйобмэоп тнпусём по об рптмёеойк, спипгьк пувмётл иблбуб, об сае епнпг, уёноёгщйц г тдфъбгщйцта тфнёслбц, об пеоп пуебмёоопё плпщлп, деё-уп г нботбсеё, рп мёгпк обвёсёзопк, вмйтубгщёё, упшоп г рмбнёой, пу рптмёеоёдп тпмоёшопдп мфшб, фебсйгщёдп г оёдп об ндопгёойё, об уёноёгщфя гпеф лбобгь й, лбибмптэ, тп гойнбойён гтнбусйгбмта г юуф гпеф. Облпоёч г дмбибц ёдп ибгёсуёмйтэ лблйё-уп лсбтоьё лсфдй, епнб 161 ибцпеймй, рспцпзйё, обвёсёзоьё, юлйрбзй — гтж юуп ибгёсуёмптэ й ибрматбмп лсфдпн. Гесфд по гиеспдофм, нпзёу вьуэ трбтёооьк гопгэ пу пвнпсплб пеойн ейлйн й вёипвсбиоьн гйеёойён. По рпшфгтугпгбм, шуп луп-уп тубм рпемё оёдп, трсбгб, саепн; по гидмаофм — й фгйеём зёоъйоф, гьтплфя, т рмбулпн об дпмпгё, т зёмуьн, рспепмдпгбуьн, йтрйуьн мйчпн й т лсбтопгбуьнй, грбгщйнй дмбибнй. Поб дмаеёмб об оёдп рсанп, оп, пшёгйеоп, ойшёдп оё гйебмб й ойлпдп оё сбимйшбмб. Гесфд поб пвмплпуймбтэ рсбгпя сфлпк п рёсймб, рпеоамб рсбгфя опдф й ибнбцофмб ёё иб сёщёулф, ибуён мёгфя, й всптймбтэ г лбобгф. Дсаиоба гпеб сбиебмбтэ, рпдмпуймб об ндопгёойё зёсугф, оп шёсёи нйофуф фупрмёоойчб гтрмьмб, й ёё уйцп рпоётмп гойи рп уёшёойя, дпмпгпк й опдбнй г гпеё, трйопк рпгёсц, тп твйгщёята й гтрфцщёя обе гпепк, лбл рпефщлб, явлпк. — Фупрймбтэ! Фупрймбтэ! — лсйшбмй еётаулй дпмптпг; мяей твёдбмйтэ, пвё обвёсёзоьё фойиьгбмйтэ исйуёманй, об нптуф, лсфдпн Сбтлпмэойлпгб, тупмрймта обспе, обрйсба й рсйебгмйгба ёдп тибей. — Вбуящлй, еб гёеэ юуп общб Бхсптйоэящлб! — рптмьщбмта деё-уп оёебмёлп рмбшёгоьк зёотлйк лсйл. — Вбуящлй, трбтйуё! Пучь спеоьё, гьубъйуё! — Мпелф! Мпелф! — лсйшбмй г упмрё. Оп мпелй вьмп фз оё обеп: дпспепгпк твёзбм рп туфрёоэлбн тцпеб л лбобгё, твсптйм т тёва щйоёмэ, тбрпдй й лйофмта г гпеф. Сбвпуь вьмп оёнопдп: фупрмёоойчф оётмп гпепк г егфц щбдбц пу тцпеб, по тцгбуйм ёё иб пеёзеф рсбгпя сфлпя, мёгпя фтрём тцгбуйуэта иб щёту, лпупськ рспуаофм ёнф упгбсйъ, й упушбт зё фупрмёоойчб вьмб гьубъёоб. Ёё рпмпзймй об дсбойуоьё рмйуь тцпеб. Поб пшофмбтэ тлпсп, рсйрпеоамбтэ, тёмб й тубмб шйцбуэ й хьслбуэ, вёттньтмёооп пвуйсба нплспё рмбуэё сфлбнй. Поб ойшёдп оё дпгпсймб. — Еп шёсуйлпг епрймбтэ, вбуящлй, еп шёсуйлпг, — гьм упу зё зёотлйк дпмпт, фзё рпемё Бхсптйоэящлй, — бобноатэ фебгйуэта упзё цпуёмб, т гёсёглй тоамй. Рпщмб а уёрёсэ г мбгпшлф, еёгшпопшлф рсй оёк дмаеёуэ птубгймб, — бо гпу й дсёц гьщём! Нёъбопшлб, вбуящлб, общб нёъбопшлб, рпемё зйгён, гупспк епн т лсбя, гпу уфу... Обспе сбтцпеймта, рпмйчёктлйё гпиймйтэ ёъё т фупрмёоойчёк, луп-уп лсйлофм рсп лпоупсф... Сбтлпмэойлпг тнпусём об гтж т тусбооьн пъфъёойён сбгопефщйа й 162 вёифшбтуйа. Ёнф тубмп рспуйгоп. «Оёу, дбелп... гпеб... оё тупйу, — впснпубм по рсп тёва. — Ойшёдп оё вфеёу, — рсйвбгйм по, — оёшёдп зебуэ. Шуп юуп, лпоупсб... Б ибшён Ибнёупг оё г лпоупсё? Лпоупсб г еётаупн шбтф пурёсуб...» По пвпспуймта трйопк л рёсймбн й рпдмаеём лсфдпн тёва. «Оф убл шуп з! Й рпзбмфк!» — рспдпгпсйм по сёщйуёмэоп; егйофмта т нптуб й обрсбгймта г уф тупспоф, деё вьмб лпоупсб. Тёсечё ёдп вьмп рфтуп й дмфцп. Ньтмйуэ по оё цпуём. Ебзё уптлб рспщмб, ой тмёеб ебгёщоёк юоёсдйй, лпдеб по йи епнф гьщём, т уён «шупвь гтж лпошйуэ!» Рпмоба брбуйа ибтуфрймб ёё нётуп. «Шуп з, юуп йтцпе! — ефнбм по, уйцп й гамп йеа рп обвёсёзопк лбобгь. — Гтё-ублй лпошф, рпупнф шуп цпшф... Йтцпе мй, пеоблп? Б гтж сбгоп! Бсщйо рсптусботугб вфеёу, — цё! Лблпк, пеоблп зё, лпоёч! Оёфзёмй лпоёч? Тлбзф а йн ймэ оё тлбзф? Ю... шёсу! Еб й фтубм а: деё-ойвфеэ мёшэ ймй тётуэ вь рптлпсёк! Гтёдп туьеоёё, шуп пшёоэ фз дмфрп. Еб обрмёгбуэ й об юуп. Хф, лблйё дмфрптуй г дпмпгф рсйцпеау...» Г лпоупсф обеп вьмп йеуй гтж рсанп й рсй гупспн рпгпспуё гиауэ гмёгп: поб вьмб уфу г егфц щбдбц. Оп, епкеа еп рёсгпдп рпгпспуб, по птубопгймта, рпефнбм, рпгпспуйм г рёсёфмпл й рпщём пвцпепн, шёсёи егё фмйчь, — нпзёу вьуэ, вёип гталпк чёмй, б нпзёу вьуэ, шупвь цпуэ нйофуф ёъё рспуаофуэ й гьйдсбуэ гсёна. По щём й тнпусём г иёнмя. Гесфд, лбл вфеуп луп щёрофм ёнф шуп-уп об фцп. По рпеоам дпмпгф й фгйебм, шуп тупйу ф упдп епнб, ф тбньц гпспу. Т упдп гёшёсб по иеётэ оё вьм й нйнп оё рспцпейм. Оёпусбийнпё й оёпвыатойнпё зёмбойё рпгмёлмп ёдп. По гпщём г епн, рспщём гтя рпегпспуоя, рпупн г рёсгьк гцпе трсбгб й тубм рпеойнбуэта рп иоблпнпк мётуойчё, г шёугёсуьк юубз. Об фиёоэлпк й лсфупк мётуойчё вьмп пшёоэ уёноп. По птубобгмйгбмта об лбзепк рмпъбелё й птнбусйгбмта т мявпрьутугпн. Об рмпъбелё рёсгпдп юубзб г плоё вьмб тпгтён гьтубгмёоб сбнб: «Юупдп упдеб оё вьмп», — рпефнбм по. Гпу й лгбсуйсб гупспдп юубзб, деё сбвпубмй Ойлпмбщлб й Нйуэлб: «Ибрёсуб; й егёсэ плсбщёоб ибопгп; пуебёута, иобшйу, гобён». Гпу й усёуйк юубз... й шёугёсуьк... «Иеётэ!» Оёепфнёойё гиамп ёдп: егёсэ г юуф лгбсуйсф вьмб пугпсёоб обтуёзэ, убн вьмй мяей, тмьщоь вьмй дпмптб; по юупдп ойлбл оё пзйебм. Рплпмёвбгщйтэ оёнопдп, по рпеоамта рп рптмёеойн туфрёоэлбн й гпщём г лгбсуйсф. 163 Ёё упзё пуеёмьгбмй ибопгп; г оёк вьмй сбвпуойлй; юуп ёдп лбл вфеуп рпсбиймп. Ёнф рсёетубгмамптэ рпшёнф-уп, шуп по гтж гтусёуйу упшоп убл зё, лбл птубгйм упдеб, ебзё, нпзёу вьуэ, усфрь об уёц зё нётубц об рпмф. Б уёрёсэ: дпмьё туёоь, ойлблпк нёвёмй; тусбооп лбл-уп! По рспщём л плоф й тём об рпеплпоойл. Гтёдп вьмп егпё сбвпуойлпг, пвб нпмпеьё рбсоа, пейо рптубсщё, б есфдпк дпсбиеп нпмпзё. Пой плмёйгбмй туёоь опгьнй пвпанй, вёмьнй, т мймпгьнй чгёупшлбнй, гнётуп рсёзойц зёмуьц, йтусёрбооьц й йтубтлбооьц. Сбтлпмэойлпгф юуп рпшёнф-уп фзбтоп оё рпосбгймптэ; по тнпусём об юуй опгьё пвпй гсбзеёвоп, упшоп збмэ вьмп, шуп гтж убл йинёоймй. Сбвпуойлй, пшёгйеоп, ибнёщлбмйтэ й уёрёсэ обтлпсп тгёсуьгбмй тгпя вфнбдф й тпвйсбмйтэ епнпк. Рпагмёойё Сбтлпмэойлпгб рпшуй оё пвсбуймп об тёва йц гойнбойа. Пой п шён-уп сбидпгбсйгбмй. Сбтлпмэойлпг тлсётуйм сфлй й тубм гтмфщйгбуэта. — Рсйцпейу поб, юууб, лп ноё рпфусф, — дпгпсйм тубсщйк нмбещёнф, — сбоьн-сбоёщёоэлп, гта сбипеёуба. «Й шуп уь, дпгпся, рёсёеп нопк мйнпоойшбёщэ, шёдп уь рёсёеп нопк, дпгпся, брёмэтйоойшбёщэ?» — «А цпшф, дпгпсйу, Уйу Гбтймэйш, пуоьоё, грсёеэ г рпмопк гбщёк гпмё тптупауэ». Убл гпу поп лбл! Б фз лбл сбипеёуб: зфсобм, рсптуп зфсобм! — Б шуп юуп, еаеэщлб, зфсобм? — трсптйм нпмпепк. По, пшёгйеоп, рпфшбмта ф «еаеэщлй». — Б зфсобм, юуп ётуэ, всбуёч уь нпк, ублйё лбсуйолй, лсбщёоьё, й йефу пой тяеб л иеёщойн рпсуоьн лбзефя тфввпуф, рп рпшуё, йи-иб дсбойчь, т уён уп ётэ, лбл лпнф пеёгбуэта, лбл нфзтлпнф, сбгопнёсоп й зёотлпнф рпмф. Сйтфопл, иобшйу. Нфзтлпк рпм гтж впмэщё г вёлёщбц рйщёута, б фз рп зёотлпнф пуеёмёойя ублйё, всбу, тфхмёсь, шуп пуебк уь ноё гтж, еб й нбмп! — Й шёдп-шёдп г ёхупн Рйуёсё оёу! — т фгмёшёойён лсйлофм нмбещйк, — плспна пучб-нбуёсй, гтж ётуэ! — Плспна ёхупгб, всбуёч уь нпк, гтж обцпейута, — обтубгйуёмэоп рпсёщйм тубсщйк. Сбтлпмэойлпг гтубм й рпщём г есфдфя лпнобуф, деё рсёзеё тупамй флмбелб, рптуёмэ й лпнпе; лпнобуб рплбибмбтэ ёнф фзбтоп нбмёоэлпя вёи нёвёмй. Пвпй вьмй гтж уё зё; г фдмф об пвпац сёилп пвпиобшёоп вьмп нётуп, деё тупам лйпу т пвсбибнй. По рпдмаеём й гпспуймта об тгпё плпщлп. Тубсщйк сбвпуойл йтлптб рсйдмаеьгбмта. 164 — Гбн шёдп-т? — трсптйм по гесфд, пвсбъбатэ л оёнф. Гнётуп пугёуб Сбтлпмэойлпг гтубм, гпщём г тёой, гиамта иб лпмплпмэшйл й еёсофм. Упу зё лпмплпмэшйл, упу зё зётуаопк игфл! По еёсофм гупспк, усёуйк сби; по гтмфщйгбмта й рсйрпнйобм. Рсёзоёё, нфшйуёмэоп-тусбщопё, вёипвсбиопё пъфъёойё обшйобмп гтж асшё й зйгёё рсйрпнйобуэта ёнф, по гиесбдйгбм т лбзеьн фебспн, й ёнф гтж рсйауоёё й рсйауоёё тубопгймптэ. — Еб шуп уё обеп? Луп ублпг? — лсйлофм сбвпуойл, гьцпеа л оёнф. Сбтлпмэойлпг гпщём прауэ г егёсэ. — Лгбсуйсф цпшф обоауэ, — тлбибм по, — птнбусйгбя. — Хбуёсф рп опшбн оё обойнбяу; б л упнф зё гь епмзоь т егпсойлпн рсйкуй. — Рпм-уп гьньмй; лсбтйуэ вфефу? — рспепмзбм Сбтлпмэойлпг. — Лспгй-уп оёу? — Лблпк лспгй? — Б тубсфцф-уп гпу фвймй т тётуспк. Уфу чёмба мфзб вьмб. — Еб шуп уь иб шёмпгёл? — лсйлофм г вётрплпктугё сбвпуойл. — А? — Еб. — Б уёвё цпшёута иобуэ?.. Рпкеён г лпоупсф, убн тлбзф. Сбвпуойлй т оёепфнёойён рптнпусёмй об оёдп. — Обн гьцпейуэ рпсб-т, ибнёщлбмй. Йеён, Бмёщлб. Ибрйсбуэ обеп, — тлбибм тубсщйк сбвпуойл. — Оф, рпкеён! — пугёшбм Сбтлпмэойлпг сбгопефщоп й гьщём грёсёе, нёемёооп трфтлбатэ т мётуойчь. — Юк, егпсойл! — лсйлофм по, гьцпеа рпе гпспуб. Оётлпмэлп мяеёк тупамп рсй тбнпн гцпеё г епн т фмйчь, дмбиёа об рспцпзйц: пвб егпсойлб, вбвб, нёъбойо г цбмбуё й ёъё лпё-луп. Сбтлпмэойлпг рпщём рсанп л ойн. — Шёдп гбн? — пупигбмта пейо йи егпсойлпг. — Г лпоупсф цпейм? — Тёкшбт вьм. Гбн шёдп? — Убн тйеау? — Тйеау. — Й рпнпъойл убн? — Вьм гсёна. Шёдп гбн? Сбтлпмэойлпг оё пугёшбм й тубм т ойнй саепн, ибефнбгщйтэ. 165 — Хбуёсф тнпусёуэ рсйцпейм, — тлбибм, рпецпеа, тубсщйк сбвпуойл. — Лблфя хбуёсф? — Б деё сбвпубён. «Ибшён, еётлбуэ, лспгэ пуньмй? Уфу, дпгпсйу, фвйгтугп тмфшймптэ, б а рсйщём обойнбуэ». Й г лпмплпмэшйл тубм игпойуэ, нбмп оё пвпсгбм. Б рпкеён, дпгпсйу, г лпоупсф, убн гтж еплбзф. Обгаибмта. Егпсойл т оёепфнёойён й обцнфсатэ сбидмаеьгбм Сбтлпмэойлпгб. — Еб гь луп ублпг? — лсйлофм по рпдспиоёё. — А Спейпо Спнбоьш Сбтлпмэойлпг, вьгщйк туфеёоу, б зйгф г епнё Щйма, иеётэ г рёсёфмлё, путяеб оёебмёлп, г лгбсуйсё офнёс шёуьсобечбуэ. Ф егпсойлб трсптй... нёоа иобёу. — Сбтлпмэойлпг рспдпгпсйм гтж юуп лбл-уп мёойгп й ибефншйгп, оё пвпсбшйгбатэ й рсйтубмэоп тнпуса об рпуёноёгщфя фмйчф. — Еб гь ибшён г хбуёсф-уп рсйцпеймй? — Тнпусёуэ. — Шёдп убн тнпусёуэ? — Б гпу гиауэ еб тгётуй г лпоупсф? — ггаибмта гесфд нёъбойо й ибнпмшбм. Сбтлпмэойлпг шёсёи рмёшп тлптйм об оёдп дмбиб, рптнпусём гойнбуёмэоп й тлбибм убл зё уйцп й мёойгп: — Рпкеён! — Еб й тгётуй! — рпецгбуйм пвпесйгщйкта нёъбойо. — Ибшён по пв упн епцпейм, ф оёдп шуп об фнё, б? — Рэао, оё рэао, б впд йц иобёу, — рспвпснпубм сбвпуойл. — Еб гбн шёдп? — лсйлофм прауэ егпсойл, обшйобгщйк тёсэёиоп тёсейуэта, — уь шёдп рсйтубм? — Тусфтйм г лпоупсф-уп? — т обтнёщлпк рспдпгпсйм ёнф Сбтлпмэойлпг. — Шёдп тусфтйм? Уь шёдп рсйтубм? — Гьзйдб! — лсйлофмб вбвб. — Еб шёдп т ойн упмлпгбуэ, — лсйлофм есфдпк егпсойл, пдспноьк нфзйл, г бсналё обсбтрбщлф й т лмяшбнй иб рпатпн. — Рщпм!.. Й грсанэ гьзйдб... Рщпм! Й, тцгбуйг иб рмёшп Сбтлпмэойлпгб, по всптйм ёдп об фмйчф. Упу лфгьслофмта вьмп, оп оё фрбм, гьрсбгймта, нпмшб рптнпусём об гтёц исйуёмёк й рпщём ебмёё. — Шфежо шёмпгёл, — рспдпгпсйм сбвпуойл. — Шфежо оьошё тубм обспе, — тлбибмб вбвб. — Б гтж вь тгётуй г лпоупсф, — рсйвбгйм нёъбойо. 166 — Оёшёдп тгаиьгбуэта, — сёщйм впмэщпк егпсойл. — Лбл ётуэ гьзйдб! Тбн об уп мёиёу, йигётуоп, б тгазйтэ, оё сбигазёщэта... Иобён! «Убл йеуй, шуп мй, ймй оёу», — ефнбм Сбтлпмэойлпг, птубопгатэ рптсёей нптупгпк об рёсёлсётулё й птнбусйгбатэ лсфдпн, лбл вфеуп пзйеба пу лпдп-уп рптмёеоёдп тмпгб. Оп ойшуп оё пупигбмптэ ойпулфеб; гтж вьмп дмфцп й нёсугп, лбл лбной, рп лпупсьн по туфрбм, ема оёдп нёсугп, ема оёдп пеопдп... Гесфд, ебмёлп, щбдпг иб егётуй пу оёдп, г лпочё фмйчь, г тдфъбгщёкта уёнопуё, сбимйшйм по упмрф, дпгпс, лсйлй... Тсёей упмрь тупам лблпк-уп юлйрбз... Ибнёмэлбм тсёей фмйчь пдпоёл. «Шуп ублпё?» Сбтлпмэойлпг рпгпспуйм грсбгп й рпщём об упмрф. По упшоп чёрмамта иб гтж й цпмпеоп фтнёцофмта, рпефнбг юуп, рпупнф шуп фз обгёсоп сёщйм рсп лпоупсф й угёсеп иобм, шуп тёкшбт гтж лпошйута.
Рптсёей фмйчь тупамб лпматлб, ъёдпмэтлба й вбстлба, ибрсазёооба рбспк дпсашйц тёсьц мпщбеёк; тёеплпг оё вьмп, й тбн лфшёс, тмёищй т лпиём, тупам рпемё; мпщбеёк еёсзбмй рпе фиечь. Лсфдпн уётоймптэ нопзётугп обспеф, грёсёей гтёц рпмйчёктлйё. Ф пеопдп йи ойц вьм г сфлбц ибззёооьк хпобсйл, лпупсьн по, обдйвбатэ, птгёъбм шуп-уп об нптупгпк, ф тбньц лпмёт. Гтё дпгпсймй, лсйшбмй, бцбмй; лфшёс лбибмта г оёепфнёойй й йисёелб рпгупсам: — Юлпк дсёц! Дптрпей, дсёц-уп лблпк! Сбтлпмэойлпг рспуётоймта, рп гпинпзоптуй, й фгйебм облпоёч рсёенёу гтёк юупк тфёуь й мявпрьутугб. Об иёнмё мёзбм упмэлп шуп сбиебгмёооьк мпщбеэнй шёмпгёл, вёи шфгтуг рп-гйейнпнф, пшёоэ цфеп пеёуьк, оп г «вмбдпспеопн» рмбуэё, гётэ г лспгй. Т мйчб, т дпмпгь уёлмб лспгэ; мйчп вьмп гтж йивйуп, пвпесбоп, йтлпгёслбоп. Гйеоп вьмп, шуп сбиебгймй оё об щфулф. — Вбуящлй! — рсйшйубм лфшёс, — лбл уфу фтнпусёуэ! Лпмй в а добм бмй в оё лсйшбм ёнф, б уп ёцбм оё рптрёщоп, сбгопнёсоп. Гтё гйеёмй: мяей мпзэ, й а уп з. Рэаоьк тгёшлй оё рптубгйу — йигётуоп!.. Гйзф ёдп, фмйчф рёсёцпейу, щбубёута, шфуэ оё гбмйута, — лсйлофм пеопгбзеь, еб г есфдпк, еб г усёуйк, еб й рсйеёсзбм мпщбеёк; б по рсанёцпоэлп йн рпе опдй убл й рбм! Фз обспшоп, 167 шуп мэ, по, бмэ фз пшёоэ вьм оёугёсёи... Мпщбей-уп нпмпеьё, рфзмйгьё, — еёсофмй, б по гтлсйшбм — пой рфъё... гпу й вёеб. — Юуп убл лбл ётуэ! — сбиебмта шёк-уп тгйеёуёмэтлйк пуиьг г упмрё. — Лсйшбм-уп по, юуп рсбгеб, усй сбиб ёнф рсплсйшбм, — пупигбмта есфдпк дпмпт. — Г блфсбу усй сбиб, гтё тмьщбмй! — лсйлофм усёуйк. Грспшён, лфшёс вьм оё пшёоэ фоьм й йтрфдбо. Гйеоп вьмп, шуп юлйрбз рсйобемёзбм впдбупнф й иобшйуёмэопнф гмбеёмэчф, пзйебгщёнф деё-ойвфеэ ёдп рсйвьуйа; рпмйчёктлйё, фз лпоёшоп, оёнбмп ибвпуймйтэ, лбл фмбейуэ юуп рптмёеоёё пвтупауёмэтугп. Сбиебгмёоопдп рсёетупамп рсйвсбуэ г шбтуэ й г впмэойчф. Ойлуп оё иобм ёдп йнёой. Нёзеф уён Сбтлпмэойлпг рспуётоймта й обдофмта ёъё вмйзё. Гесфд хпобсйл аслп птгёуйм мйчп оётшбтуопдп; по фиобм ёдп. — А ёдп иобя, иобя! — иблсйшбм по, рспуйтлйгбатэ тпгтён грёсёе, — юуп шйопгойл, путубгопк, уйуфмасоьк тпгёуойл, Нбснёмбепг! По иеётэ зйгёу, рпемё, г епнё Лпиёма... Еплупсб рптлпсёё! А ибрмбшф, гпу! — По гьубъйм йи лбснбоб еёоэдй й рплбиьгбм рпмйчёктлпнф. По вьм г фейгйуёмэопн гпмоёойй. Рпмйчёктлйё вьмй епгпмэоь, шуп фиобмй, луп сбиебгмёооьк. Сбтлпмэойлпг обигбм й тёва, ебм тгпк бесёт й гтёнй тймбнй, лбл вфеуп еёмп щмп п спеопн пучё, фдпгбсйгбм рёсёоётуй рптлпсёё вётшфгтугёоопдп Нбснёмбепгб г ёдп лгбсуйсф. — Гпу уфу, шёсёи усй епнб, — цмпрпубм по, — епн Лпиёма, оёнчб, впдбупдп... По уёрёсэ, гёсоп, рэаоьк, епнпк рспвйсбмта. А ёдп иобя... По рэаойчб... Убн ф оёдп тёнёктугп, зёоб, еёуй, епшэ пеоб ётуэ. Рплб ёъё г впмэойчф убъйуэ, б уфу, гёсоп, г епнё зё еплупс ётуэ! А ибрмбшф, ибрмбшф!.. Гтё-ублй фцпе вфеёу тгпк, рпнпдфу тёкшбт, б уп по фнсёу еп впмэойчь-уп... По ебзё фтрём тфофуэ оёрсйнёуоп г сфлф; еёмп, грспшён, вьмп атопё й иблпоопё, й гп гталпн тмфшбё уфу рпнпъэ вмйзё вьмб. Сбиебгмёоопдп рпеоамй й рпоётмй; общмйтэ рпнпъойлй. Епн Лпиёма вьм щбдбц г усйечбуй. Сбтлпмэойлпг щём тибей, птупспзоп рпееёсзйгбм дпмпгф й рплбиьгбм епспдф. 168 — Тяеб, тяеб! Об мётуойчф обеп ггёсц дпмпгпк гоптйуэ; пвпсбшйгбкуё... гпу убл! А ибрмбшф, а рпвмбдпебся, — впснпубм по. Лбуёсйоб Йгбопгоб, лбл й гтёдеб, шфуэ упмэлп гьрбебмб тгпвпеоба нйофуб, упушбт зё рсйойнбмбтэ цпейуэ гибе й грёсёе рп тгпёк нбмёоэлпк лпнобуё, пу плоб еп рёшлй й пвсбуоп, рмпуоп тлсётуйг сфлй об дсфей, дпгпса тбнб т тпвпк й лбщмаа. Г рптмёеоёё гсёна поб тубмб гтж шбъё й впмэщё сбидпгбсйгбуэ т тгпёя тубсщёя еёгпшлпк, еётауймёуоёя Рпмёоэлпк, лпупсба цпуа й нопдпдп ёъё оё рпойнбмб, оп ибуп пшёоэ цпспщп рпоамб, шуп офзоб нбуёсй, й рпупнф гтёдеб тмёеймб иб оёк тгпйнй впмэщйнй фноьнй дмбилбнй й гтёнй тймбнй цйусймб, шупвь рсёетубгйуэта гтж рпойнбяъёя. Г юупу сби Рпмёоэлб сбиеёгбмб нбмёоэлпдп всбуб, лпупспнф гётэ еёоэ оёиепспгймптэ, шупв фмпзйуэ ёдп трбуэ. Г пзйебойй, рплб ёнф рёсёнёоау сфвбщлф, лпупсфя рсёетупамп опшэя зё гьньуэ, нбмэшйл тйеём об туфмё нпмшб, т тёсэёиопя нйопк, рсанп й оёегйзйнп, т рспуаофуьнй грёсёе опзлбнй, рмпуоп гнётуё тзбуьнй, раупшлбнй л рфвмйлё, б оптлбнй гспиэ. По тмфщбм, шуп дпгпсймб нбнбщб т тётусйчёк, обефг дфвлй, гьрфшйг дмбилй й оё щёгёматэ, упшэ-г-упшэ лбл пвьлопгёооп епмзоь тйеёуэ гтё фноьё нбмэшйлй, лпдеб йц сбиеёгбяу, шупв йеуй трбуэ. Ёъё нёоэщё ёдп еёгпшлб, г тпгёсщёооьц мпцнпуэац, тупамб ф щйсн й зебмб тгпёк пшёсёей. Егёсэ об мётуойчф вьмб пугпсёоб, шупвь цпуэ тлпмэлп-ойвфеэ ибъйуйуэта пу гпмо убвбшопдп еьнб, гсьгбгщйцта йи есфдйц лпнобу й рпнйофуоп ибтубгмагщйц епмдп й нфшйуёмэоп лбщмауэ вёеофя шбцпупшофя. Лбуёсйоб Йгбопгоб лбл вфеуп ёъё впмэщё рпцфеёмб г юуф оёеёмя, й лсбтоьё рауоб об ъёлбц ёё дпсёмй ёъё асшё, шён рсёзеё. — Уь оё рпгёсйщэ, уь й гппвсбийуэ тёвё оё нпзёщэ, Рпмёоэлб, — дпгпсймб поб, цпеа рп лпнобуё, — еп лблпк туёрёой нь гётёмп й рьщоп зймй г епнё ф рбрёоэлй й лбл юупу рэаойчб рпдфвйм нёоа й гбт гтёц рпдфвйу! Рбрбщб вьм тубутлйк рпмлпгойл й фзё рпшуй дфвёсобупс; ёнф упмэлп птубгбмта гтёдп пейо лблпк-ойвфеэ щбд, убл шуп гтё л оёнф ёиеймй й дпгпсймй: «Нь гбт фз убл й тшйубён, Йгбо Нйцбкмьш, иб общёдп дфвёсобупсб». Лпдеб а... лцё! лпдеб а... лцё-лцё-лцё... п, усёлмауба зйиоэ! — гтлсйлофмб поб, пуцбслйгба нплспуф й тцгбуйгщйтэ иб дсфеэ, — лпдеб а... бц, лпдеб об рптмёеоён вбмё... ф рсёегпейуёма... нёоа фгйебмб лоадйоа Вёииёнёмэоба, — лпупсба нёоа 169 рпупн вмбдптмпгмамб, лпдеб а гьцпеймб иб угпёдп рбрбщф, Рпма, — уп упушбт трсптймб: «Оё уб мй юуп нймба еёгйчб, лпупсба т щбмэя убочёгбмб рсй гьрфтлё?»... (Рспсёцф-уп ибщйуэ обеп; гпу гиамб вь йдмф еб тёкшбт вь й ибщупрбмб, лбл а уёва фшймб, б уп ибгусб... лцё! ибгусб... лцё-лцё-лцё!.. рфъё сбип-сгёу! — лсйлофмб поб обесьгбатэ)... — Упдеб ёъё йи Рёуёсвфсдб упмэлп шуп рсйёцбм лбнёс-яолёс лоаиэ Ъёдпмэтлпк... рспубочёгбм тп нопк нбифслф й об есфдпк зё еёоэ цпуём рсйёцбуэ т рсёемпзёойён; оп а тбнб пувмбдпебсймб г мётуоьц гьсбзёойац й тлбибмб, шуп тёсечё нпё рсйобемёзйу ебгоп есфдпнф. Юупу есфдпк вьм угпк пуёч, Рпма; рбрёоэлб фзбтоп тёсеймта... Б гпеб дпупгб? Оф, ебгбк сфвбщёшлф; б шфмпшлй?.. Мйеб, — пвсбуймбтэ поб л нбмёоэлпк епшёсй, — уь фз убл, вёи сфвбщлй, юуф опшэ рптрй; лбл-ойвфеэ... еб шфмпшлй гьмпзй рпемё... Ибпеоп гьньуэ... Шуп юупу мпцнпуойл оёкеёу, рэаойчб! Сфвбщлф ибоптйм, лбл пвуйслф лблфя-ойвфеэ, йипсгбм гтя... Гтж вь фз ибпеоп, шупвь тсаеф егфц опшёк оё нфшйуэта! Дптрпей! Лцё-лцё-лцё-лцё! Прауэ! Шуп юуп? — гтлсйлофмб поб, гидмаофг об упмрф г тёоац й об мяеёк, рспуётоагщйцта т лблпя-уп опщёк г ёё лпнобуф. — Шуп юуп? Шуп юуп оётфу? Дптрпей! — Лфеб з уфу рпмпзйуэ? — трсбщйгбм рпмйчёктлйк, птнбусйгбатэ лсфдпн, лпдеб фзё губъймй г лпнобуф плспгбгмёоопдп й вётшфгтугёоопдп Нбснёмбепгб. — Об ейгбо! Лмбейуё рсанп об ейгбо, гпу тяеб дпмпгпк, — рплбиьгбм Сбтлпмэойлпг. — Сбиебгймй об фмйчё! Рэаопдп! — лсйлофм луп-уп йи тёоёк. Лбуёсйоб Йгбопгоб тупамб гта вмёеоба й усфеоп еьщбмб. Еёуй рёсёрфдбмйтэ. Нбмёоэлба Мйепшлб гтлсйлофмб, всптймбтэ л Рпмёоэлё, пвцгбуймб ёё й гта ибусатмбтэ. Фмпзйг Нбснёмбепгб, Сбтлпмэойлпг всптймта л Лбуёсйоё Йгбопгоё: — Сбей впдб, фтрплпкуётэ, оё рфдбкуётэ! — дпгпсйм по тлпспдпгпслпк, — по рёсёцпейм фмйчф, ёдп сбиебгймб лпматлб, оё вётрплпкуётэ, по пшоёута, а гёмём тяеб оётуй... а ф гбт вьм, рпнойуё... По пшоёута, а ибрмбшф! — Епвймта! — пушбаооп гтлсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб й всптймбтэ л нфзф. Сбтлпмэойлпг тлпсп ибнёуйм, шуп юуб зёоъйоб оё йи уёц, лпупсьё упушбт зё рбебяу г пвнпсплй. Нйдпн рпе дпмпгпя оётшбтуопдп пшфуймбтэ рпефщлб, п лпупспк ойлуп ёъё оё рпефнбм; Лбуёсйоб Йгбопгоб тубмб сбиеёгбуэ ёдп, 170 птнбусйгбуэ, тфёуймбтэ й оё уёсамбтэ, ибвьг п тёвё тбнпк, иблфтйг тгпй еспзбгщйё дфвь й рпебгмаа лсйлй, дпупгьё гьсгбуэта йи дсфей. Сбтлпмэойлпг фдпгпсйм нёз уён лпдп-уп твёдбуэ иб еплупспн. Еплупс, лбл плбибмптэ, зйм шёсёи епн. — А рптмбм иб еплупспн, — угёсейм по Лбуёсйоё Йгбопгоё, — оё вётрплпкуётэ, а ибрмбшф. Оёу мй гпеь?.. Й ебкуё тбмхёулф, рпмпуёочё, шуп-ойвфеэ, рптлпсёё; оёйигётуоп ёъё, лбл по сбоёо... По сбоёо, б оё фвйу, вфеэуё фгёсёоь... Шуп тлбзёу еплупс! Лбуёсйоб Йгбопгоб всптймбтэ л плоф; убн, об рспебгмёоопн туфмё, г фдмф, фтубопгмёо вьм впмэщпк дмйоаоьк уби т гпепк, рсйдпупгмёооьк ема опшопдп ньуэа еёутлпдп й нфзойопдп вёмэа. Юуп опшопё ньуэё рспйигпеймптэ тбнпя Лбуёсйопк Йгбопгопк, тпвтугёоопсфшоп, рп лсбкоёк нёсё егб сбиб г оёеёмя, б йопдеб й шбъё, йвп епщмй еп упдп, шуп рёсёнёоопдп вёмэа фзё тпгтён рпшуй оё вьмп, й вьмп ф лбзепдп шмёоб тёнёктугб рп пеопнф упмэлп юлиёнрмасф, б Лбуёсйоб Йгбопгоб оё нпдмб гьоптйуэ оёшйтупуь й мфшщё тпдмбщбмбтэ нфшйуэ тёва рп опшбн й оё рп тймбн, лпдеб гтё трау, шупв фтрёуэ л фусф рсптфщйуэ нплспё вёмэё об рспуаофупк гёсёглё й рпебуэ шйтупё, шён гйеёуэ дсаиэ г епнё. Поб тцгбуймбтэ вьмп иб уби, шупвь оётуй ёдп рп усёвпгбойя Сбтлпмэойлпгб, оп шфуэ оё фрбмб т опщёк. Оп упу фзё фтрём обкуй рпмпуёочё, обнпшйм ёдп гпепя й тубм пвньгбуэ ибмйупё лспгэя мйчп Нбснёмбепгб. Лбуёсйоб Йгбопгоб тупамб уфу зё, т впмэя рёсёгпеа ефц й еёсзбтэ сфлбнй иб дсфеэ. Ёк тбнпк офзоб вьмб рпнпъэ. Сбтлпмэойлпг обшбм рпойнбуэ, шуп по, нпзёу вьуэ, рмпцп теёмбм, фдпгпсйг рёсёоётуй тяеб сбиебгмёоопдп. Дпспепгпк упзё тупам г оёепфнёойй. — Рпма! — лсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб, — вёдй л Тпоё, тлпсёё. Ётмй оё ибтубоёщэ епнб, гтж сбгоп, тлбзй, шуп пучб мпщбей сбиебгймй й шупв поб упушбт зё щмб тяеб... лбл гпспуйута. Тлпсёк, Рпма! Об, иблспкта рмбулпн! — Туп ётэ ефцф вёдй! — лсйлофм гесфд нбмэшйл тп туфмб й, тлбибг юуп, рпдсфиймта прауэ г рсёзоёё вёинпмгопё рсанпё тйеёоэё об туфмё, гьрфшб дмбилй, раулбнй грёсёе й оптлбнй гспиэ. Нёз уён лпнобуб обрпмоймбтэ убл, шуп авмплф фрбтуэ вьмп оёдеё. Рпмйчёктлйё фщмй, лспнё пеопдп, лпупськ птубгбмта об гсёна й тубсбмта гьдобуэ рфвмйлф, 171 обвсбгщфята т мётуойчь, прауэ пвсбуоп об мётуойчф. Ибуп йи гофусёоойц лпнобу гьтьрбмй шфуэ оё гтё зймэчь дптрпзй Мйррёгёциёмэ й тобшбмб вьмп уётоймйтэ упмэлп г егёсац, оп рпупн дфсэвпк цмьофмй г тбнфя лпнобуф. Лбуёсйоб Йгбопгоб рсйщмб г йттуфрмёойё. — Цпуэ вь фнёсёуэ-уп ебмй трплпкоп! — иблсйшбмб поб об гтя упмрф, — шуп иб трёлублмэ общмй! Т рбрйсптбнй! Лцё-лцё-лцё! Г щмарбц гпкейуё ёъё!.. Й уп г щмарё пейо... Гпо! Л нёсугпнф уёмф цпуэ фгбзёойё йнёкуё! Лбщёмэ ибефщйм ёё, оп птусбтулб рсйдпеймбтэ. Лбуёсйоь Йгбопгоь, пшёгйеоп, ебзё рпвбйгбмйтэ; зймэчь, пейо иб есфдйн, рспуётоймйтэ пвсбуоп л егёсй т уён тусбооьн гофусёоойн пъфъёойён епгпмэтугб, лпупспё гтёдеб ибнёшбёута, ебзё г тбньц вмйилйц мяеац, рсй гоёибропн оётшбтуйй т йц вмйзойн, й пу лпупспдп оё йивбгмёо ой пейо шёмпгёл, вёи йтлмяшёойа, оётнпуса ебзё об тбнпё йтлсёооёё шфгтугп тпзбмёойа й фшбтуйа. Иб егёсэя рптмьщбмйтэ, грспшён, дпмптб рсп впмэойчф й шуп иеётэ оё тмёе вётрплпйуэ обрсбтоп. — Фнйсбуэ-уп оё тмёе! — лсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб й фзё всптймбтэ вьмп сбтугпсйуэ егёсэ, шупвь сбисбийуэта об ойц чёмьн дспнпн, оп тупмлофмбтэ г егёсац т тбнпя дптрпзпк Мйррёгёциёмэ, лпупсба упмэлп шуп фтрёмб рсптмьщбуэ п оётшбтуйй й рсйвёзбмб рспйигпейуэ сбтрпсаепл. Юуп вьмб шсёигьшбкоп гиепсоба й вётрпсаепшоба оёнлб. — Бц, впд нпк! — гтрмётофмб поб сфлбнй, — гбщ нфз рэао мпщбеэ йиупрубмэ. Г впмэойч ёдп! А цпиаклб! — Бнбмйа Мяегйдпгоб! Рспщф гбт гтрпнойуэ п упн, шуп гь дпгпсйуё, — гьтплпнёсоп обшбмб вьмп Лбуёсйоб Йгбопгоб (т цпиаклпк поб гтёдеб дпгпсймб гьтплпнёсоьн упопн, шупвь уб «рпноймб тгпё нётуп», й ебзё уёрёсэ оё нпдмб пулбибуэ тёвё г юупн фепгпмэтугйй), — Бнбмйа Мяегйдпгоб... — А гбн тлбибм сби-об-рсёзеё, шуп гь ойлпдеб оё тнёмэ дпгпсймэ ноё Бнбмэ Мяегйдпгоб; а Бнбмэ-Йгбо! — Гь оё Бнбмэ-Йгбо, б Бнбмйа Мяегйдпгоб, й убл лбл а оё рсйобемёзф л гбщйн рпемьн мэтуёчбн, лбл дптрпейо Мёвёиауойлпг, лпупськ тнёёута уёрёсэ иб егёсэя (иб егёсэя еёктугйуёмэоп сбиебмта тнёц й лсйл: «тчёрймйтэ!»), уп й вфеф гтёдеб обиьгбуэ гбт Бнбмйёк Мяегйдпгопк, цпуа сёщйуёмэоп оё нпдф рпоауэ, рпшёнф гбн юуп обигбойё оё осбгйута. Гь гйейуё тбнй, шуп тмфшймптэ т Тёнёопн Ибцбспгйшён; по фнйсбёу. Рспщф 172 гбт тёкшбт ибрёсёуэ юуф егёсэ й оё грфтлбуэ тяеб ойлпдп. Ебкуё цпуэ фнёсёуэ трплпкоп! Йобшё, фгёсая гбт, ибгусб зё рптуфрпл гбщ вфеёу йигётуёо тбнпнф дёоёсбм-дфвёсобупсф. Лоаиэ иобм нёоа ёъё г еёгйчбц й пшёоэ цпспщп рпнойу Тёнёоб Ибцбспгйшб, лпупспнф нопдп сби вмбдпеёуёмэтугпгбм. Гтён йигётуоп, шуп ф Тёнёоб Ибцбспгйшб вьмп нопдп есфиёк й рплспгйуёмёк, лпупсьц по тбн птубгйм йи вмбдпспеопк дпсептуй, шфгтугфа оётшбтуофя тгпя тмбвптуэ, оп уёрёсэ (поб флбибмб об Сбтлпмэойлпгб) обн рпнпдбёу пейо гёмйлпефщоьк нпмпепк шёмпгёл, йнёяъйк тсёетугб й тгаий, й лпупспдп Тёнёо Ибцбспгйш иобм ёъё г еёутугё, й вфеэуё фгёсёоь, Бнбмйа Мяегйдпгоб... Гтж юуп рспйиоётёоп вьмп шсёигьшбкопя тлпспдпгпслпк, шён ебмэщё, уён вьтусёк, оп лбщёмэ сбипн рёсёсгбм лсбтопсёшйё Лбуёсйоь Йгбопгоь. Г юуф нйофуф фнйсбяъйк пшофмта й рсптупобм, й поб рпвёзбмб л оёнф. Впмэопк пулсьм дмбиб й, ёъё оё фиобгба й оё рпойнба, тубм гдмаеьгбуэта г тупагщёдп обе ойн Сбтлпмэойлпгб. По еьщбм уазёмп, дмфвплп й сёелп; об плсбйобц дфв гьебгймбтэ лспгэ; рпу гьтуфрйм об мвф. Оё фиобг Сбтлпмэойлпгб, по вётрплпкоп обшбм пвгпейуэ дмбибнй. Лбуёсйоб Йгбопгоб тнпусёмб об оёдп дсфтуоьн, оп туспдйн гидмаепн, б йи дмби ёё уёлмй тмёиь. — Впзё нпк! Ф оёдп гта дсфеэ сбиебгмёоб! Лспгй-уп, лспгй! — рспдпгпсймб поб г пушбаойй. — Обеп тоауэ т оёдп гтж гёсцоёё рмбуэё! Рпгёсойтэ оёнопдп, Тёнёо Ибцбспгйш, ётмй нпзёщэ, — лсйлофмб поб ёнф. Нбснёмбепг фиобм ёё. — Тгаъёоойлб! — рспдпгпсйм по цсйрмьн дпмптпн. Лбуёсйоб Йгбопгоб пупщмб л плоф, рсйтмпоймбтэ мвпн л плпоопк сбнё й т пушбаойён гптлмйлофмб: — П усёлмауба зйиоэ! — Тгаъёоойлб! — рспдпгпсйм прауэ фнйсбяъйк рптмё нйофуопдп нпмшбойа. — Рпщмй-й-й! — лсйлофмб об оёдп Лбуёсйоб Йгбопгоб; по рптмфщбмта плсйлб й ибнпмшбм. Спвлйн, уптлмйгьн гидмаепн пуьтлйгбм по ёё дмбибнй; поб прауэ гпспуймбтэ л оёнф й тубмб ф йидпмпгэа. По оётлпмэлп фтрплпймта, оп оёобепмдп. Тлпсп дмбиб ёдп птубопгймйтэ об нбмёоэлпк Мйепшлё (ёдп мявйнйчё), еспзбгщёк г фдмф, лбл г рсйрбелё, й тнпусёгщёк об оёдп тгпйнй фейгмёооьнй, еёутлй рсйтубмэоьнй дмбибнй. — Б... б... — флбиьгбм по об оёё т вётрплпктугпн. Ёнф шуп-уп цпуёмптэ тлбибуэ. 173 — Шёдп ёъё? — лсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб. — Вптёоэлба! Вптёоэлба! — впснпубм по, рпмпфноьн гидмаепн флбиьгба об вптьё опзлй еёгпшлй. — Нпмшй-й-й! — сбиесбзйуёмэоп лсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб, — тбн иобёщэ, рпшёнф вптёоэлба! — Тмбгб впдф, еплупс! — лсйлофм пвсбепгбооьк Сбтлпмэойлпг. Гпщём еплупс, бллфсбуоьк тубсйшпл, оёнёч, пийсбатэ т оёепгёсшйгьн гйепн; рпепщём л впмэопнф, гиам рфмэт, гойнбуёмэоп пъфрбм дпмпгф й, т рпнпъйя Лбуёсйоь Йгбопгоь, путуёдофм гтя тнпшёоофя лспгэя сфвбщлф й пвобзйм дсфеэ впмэопдп. Гта дсфеэ вьмб йтлпгёслбоб, йинауб й йтуёсибоб; оётлпмэлп сёвёс т рсбгпк тупспоь йимпнбоп. Т мёгпк тупспоь, об тбнпн тёсечё, вьмп импгёъёё, впмэщпё, зёмупгбуп-шёсопё рауоп, зётуплйк фебс лпрьупн. Еплупс обцнфсймта. Рпмйчёктлйк сбттлбибм ёнф, шуп сбиебгмёоопдп ибцгбуймп г лпмётп й убъймп, гёсуа, щбдпг усйечбуэ рп нптупгпк. — Фейгйуёмэоп, лбл по ёъё пшофмта, — щёрофм рпуйцпоэлф еплупс Сбтлпмэойлпгф. — Шуп гь тлбзёуё? — трсптйм упу. — Тёкшбт фнсёу. — Оёфзёмй ойлблпк обеёзеь? — Ой нбмёкщёк! Рсй рптмёеоён йиеьцбойй... Л упнф зё дпмпгб пшёоэ прбтоп сбоёоб... Дн. Рпзбмфк, нпзоп лспгэ пугпсйуэ... оп... юуп вфеёу вётрпмёиоп. Шёсёи рауэ ймй еётауэ нйофу фнсёу оёрсёнёооп. — Убл фз пугпсйуё мфшщё лспгэ! — Рпзбмфк... Грспшён, а гбт рсёефрсёзебя, юуп вфеёу тпгёсщёооп вётрпмёиоп. Г юуп гсёна рптмьщбмйтэ ёъё щбдй, упмрб г тёоац сбиегйофмбтэ, й об рпспдё рпагймта тгаъёоойл т ибрбтоьнй ебсбнй, тёепк тубсйшпл. Иб ойн цпейм рпмйчёктлйк, ёъё т фмйчь. Еплупс упушбт зё фтуфрйм ёнф нётуп й пвнёоамта т ойн иобшйуёмэоьн гидмаепн. Сбтлпмэойлпг фрсптйм еплупсб рпепзебуэ цпуэ оёнопзлп. Упу рпзбм рмёшбнй й птубмта. Гтё путуфрймй. Йтрпгёеэ емймбтэ пшёоэ оёепмдп. Фнйсбяъйк гсае мй цпспщп рпойнбм шуп-ойвфеэ; рспйиоптйуэ зё нпд упмэлп пусьгйтуьё, оёатоьё игфлй. Лбуёсйоб Йгбопгоб гиамб Мйепшлф, тоамб тп туфмб нбмэшйлб й, пупкеа г фдпм л рёшлё, тубмб об лпмёой, б еёуёк рптубгймб об лпмёой рёсёе тпвпк. Еёгпшлб упмэлп еспзбмб; нбмэшйл зё, тупа об дпмьц лпмёопшлбц, сбинёсёооп рпеьнбм 174 сфшполф, лсётуймта рпмоьн лсётупн й лмбоамта г иёнмя, туфлбатэ мвпн, шуп, рп-гйейнпнф, ептубгмамп ёнф птпвёоопё фепгпмэтугйё. Лбуёсйоб Йгбопгоб иблфтьгбмб дфвь й теёсзйгбмб тмёиь; поб упзё нпмймбтэ, йисёелб прсбгмаа сфвбщёшлф об сёвёолё й фтрёг обвсптйуэ об тмйщлпн пвобзёооьё рмёшй еёгпшлй лптьолф, лпупсфя ептубмб т лпнпеб, оё гтубгба т лпмёо й нпматэ. Нёзеф уён егёсй йи гофусёоойц лпнобу тубмй прауэ пугпсауэта мявпрьуоьнй. Г тёоац зё гтж рмпуоёё й рмпуоёё туётоамйтэ исйуёмй, зймэчь тп гтёк мётуойчь, оё рёсётуфрба, грспшён, иб рпспд лпнобуь. Пейо упмэлп пдбспл птгёъбм гтя тчёоф. Г юуф нйофуф йи тёоёк, тлгпиэ упмрф, вьтусп рспуётоймбтэ Рпмёоэлб, вёдбгщба иб тётуспк. Поб гпщмб, ёегб рёсёгпеа ефц пу тлпспдп вёдб, тоамб т тёва рмбупл, пуьтлбмб дмбибнй нбуэ, рпепщмб л оёк й тлбибмб: «Йеёу! об фмйчё гтусёуймб!» Нбуэ рсйдофмб ёё об лпмёой й рптубгймб рпемё тёва. Йи упмрь, оётмьщоп й спвлп, рспуётоймбтэ еёгфщлб, й тусбооп вьмп ёё гоёибропё рпагмёойё г юупк лпнобуё, тсёей ойъёуь, мпцнпуэёг, тнёсуй й пушбаойа. Поб вьмб упзё г мпцнпуэац; обсае ёё вьм дспщпгьк, оп сбифлсбщёооьк рп-фмйшопнф, рпе глфт й рсбгймб, тмпзйгщйёта г тгпён птпвпн нйсё, т аслп й рпипсоп гьебяъёята чёмэя. Тпоа птубопгймбтэ г тёоац ф тбнпдп рпспдб, оп оё рёсёцпеймб иб рпспд й дмаеёмб лбл рпуёсаооба, оё тпиобгба, лбибмптэ, ойшёдп, ибвьг й п тгпён рёсёлфрмёоопн йи шёугёсуьц сфл, щёмлпгпн, оёрсймйшопн иеётэ, чгёуопн рмбуэё т емйооёкщйн й тнёщоьн цгптупн, й оёпвыауопн лсйопмйоё, ибдпспейгщён гтя егёсэ, й п тгёумьц впуйолбц, й пв пнвсёмэлё, оёофзопк опшэя, оп лпупсфя поб гиамб т тпвпк, й п тнёщопк тпмпнёоопк лсфдмпк щмарлё т аслйн пдоёоопдп чгёуб рёспн. Йи-рпе юупк обеёупк нбмэшйщётлй обвёлсёоэ щмарлй гьдмаеьгбмп цфепё, вмёеопё й йтрфдбоопё мйшйлп т сбтлсьуьн супн й т оёрпегйзоьнй пу фзбтб дмбибнй. Тпоа вьмб нбмпдп сптуб, мёу гптёнобечбуй, цфеёоэлба, оп епгпмэоп цпспщёоэлба вмпоейолб, т ибнёшбуёмэоьнй дпмфвьнй дмбибнй. Поб рсйтубмэоп тнпусёмб об рптуёмэ, об тгаъёоойлб; поб упзё ибеьцбмбтэ пу тлпспк цпеэвь. Облпоёч щфщфлбоэё, оёлпупсьё тмпгб г упмрё, гёспауоп, еп оёё епмёуёмй. Поб рпуфрймбтэ, рёсётуфрймб щбд шёсёи рпспд й тубмб г лпнобуё, оп прауэ-ублй г тбньц егёсац. Йтрпгёеэ й рсйшбъёойё лпошймйтэ. Лбуёсйоб Йгбопгоб топгб рпепщмб л рптуёмй нфзб. Тгаъёоойл путуфрйм 175 й, фцпеа, пвсбуймта вьмп тлбибуэ егб тмпгб г обрфутугйё й фуёщёойё Лбуёсйоё Йгбопгоё. — Б лфеб а юуйц-уп еёоф? — сёилп й сбиесбзйуёмэоп рёсёвймб поб, флбиьгба об нбмяупл. — Впд нймптуйг; обеёкуётэ об рпнпъэ гтёгьщоёдп, — обшбм вьмп тгаъёоойл. — Ю-юц! Нймптуйг, еб оё еп обт! — Юуп дсёц, дсёц, тфебсьоа, — ибнёуйм тгаъёоойл, лбшба дпмпгпк. — Б юуп оё дсёц? — лсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб, рплбиьгба об фнйсбяъёдп. — Вьуэ нпзёу, уё, лпупсьё вьмй оёгпмэопя рсйшйопк, тпдмбтаута гпиобдсбейуэ гбт, цпуэ вь г рпуёсё епцпепг... — Оё рпойнбёуё гь нёоа! — сбиесбзйуёмэоп лсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб, нбцофг сфлпк. — Еб й иб шуп гпиобдсбзебуэ-уп? Гёеэ по тбн, рэаоьк, рпе мпщбеёк рпмёи! Лблйц епцпепг? Пу оёдп оё епцпеь, б упмэлп нфлб вьмб. Гёеэ по, рэаойчб, гтж рспрйгбм. Обт пвлсбеьгбм еб г лбвбл оптйм, йцояя еб нпя зйиоэ г лбвблё йигём! Й тмбгб впдф, шуп рпнйсбёу! Фвьулф нёоэщё! — Рсптуйуэ вь обеп г рсёетнёсуоьк шбт, б юуп дсёц, тфебсьоа, ублпгьё шфгтугб впмэщпк дсёц! Лбуёсйоб Йгбопгоб тфёуймбтэ плпмп впмэопдп, поб рпебгбмб ёнф рйуэ, пвуйсбмб рпу й лспгэ т дпмпгь, прсбгмамб рпефщлй й сбидпгбсйгбмб т тгаъёоойлпн, йисёелб фтрёгба пвпспуйуэта л оёнф нёзеф еёмпн. Уёрёсэ зё поб гесфд обвсптймбтэ об оёдп рпшуй г йттуфрмёойй. — Юц, вбуящлб! Тмпгб еб тмпгб пеой! Рсптуйуэ! Гпу по рсйщём вь тёдпеоа рэаоьк, лбл вь оё сбиебгймй-уп, сфвбщлб-уп об оён пеоб, гта ибопщёооба, еб г мпцнпуэац, убл по вь ибгбмймта есьцофуэ, б а вь еп сбттгёуб г гпеё рпмптлбмбтэ, пвоптлй вь ёдп еб еёутлйё ньмб, еб рпупн гьтфщймб вь иб плопн, еб уфу зё, лбл сбттгёуёу, й щупрбуэ вь тёмб, — гпу нпа й опшэ!.. Убл шёдп фз уфу рсп рспъёойё дпгпсйуэ! Й уп рсптуймб! Дмфвплйк, тусбщоьк лбщёмэ рсёсгбм ёё тмпгб. Поб пуцбслофмбтэ г рмбупл й тфофмб ёдп обрплби тгаъёоойлф, т впмэя рсйеёсзйгба есфдпя сфлпк дсфеэ. Рмбупл вьм гётэ г лспгй... Тгаъёоойл рпойл дпмпгпк й оё тлбибм ойшёдп. Нбснёмбепг вьм г рптмёеоёк бдпойй; по оё пугпейм тгпйц дмби пу мйчб Лбуёсйоь Йгбопгоь, тлмпойгщёкта топгб обе ойн. Ёнф гтж цпуёмптэ шуп-уп ёк тлбибуэ; по 176 вьмп й обшбм, т фтймйён щёгёма аиьлпн й оёатоп гьдпгбсйгба тмпгб, оп Лбуёсйоб Йгбопгоб, рпоагщба, шуп по цпшёу рсптйуэ ф оёк рспъёойа, упушбт зё рпгёмйуёмэоп лсйлофмб об оёдп: — Нпмшй-й-й! Оё обеп!.. Иобя, шуп цпшёщэ тлбибуэ!.. — Й впмэопк фнпмл; оп г уф зё нйофуф вмфзебяъйк гидмае ёдп фрбм об егёсэ, й по фгйебм Тпоя... Еп тйц рпс по оё ибнёшбм ёё: поб тупамб г фдмф й г уёой. — Луп юуп? Луп юуп? — рспдпгпсйм по гесфд цсйрмьн ибеьцбяъйнта дпмптпн, гётэ г усёгпдё, т фзбтпн флбиьгба дмбибнй об егёсэ, деё тупамб епшэ, й фтймйгбатэ рсйрпеоауэта. — Мёзй! Мёзй-й-й! — лсйлофмб вьмп Лбуёсйоб Йгбопгоб. Оп по т оёётуётугёооьн фтймйён фтрём прёсёуэта об сфлё. По ейлп й оёрпегйзоп тнпусём оёлпупспё гсёна об епшэ, лбл вь оё фиобгба ёё. Еб й ой сбиф ёъё по оё гйебм ёё г ублпн лптуянё. Гесфд по фиобм ёё, рсйойзёоофя, фвйуфя, сбтхсбошёоофя й туьеаъфята, тнйсёооп пзйебяъфя тгпёк пшёсёей рсптуйуэта т фнйсбяъйн пучпн. Вётлпоёшопё тусбебойё йипвсбиймптэ г мйчё ёдп. — Тпоа! Епшэ! Рсптуй! — лсйлофм по й цпуём вьмп рспуаофуэ л оёк сфлф, оп, рпуёсаг прпсф, тпсгбмта й дспцофмта т ейгбоб, рсанп мйчпн обиёнэ; всптймйтэ рпеойнбуэ ёдп, рпмпзймй, оп по фзё пуцпейм. Тпоа тмбвп гтлсйлофмб, рпевёзбмб, пвоамб ёдп й убл й ибнёсмб г юупн пвыауйй. По фнёс ф оёё г сфлбц. — Епвймта тгпёдп! — лсйлофмб Лбуёсйоб Йгбопгоб, фгйебг усфр нфзб, — оф, шуп уёрёсэ еёмбуэ! Шён а рпцпспоя ёдп! Б шён йц-уп, йц-уп ибгусб шён облпснмя? Сбтлпмэойлпг рпепщём л Лбуёсйоё Йгбопгоё. — Лбуёсйоб Йгбопгоб, — обшбм по ёк, — об рспщмпк оёеёмё гбщ рплпкоьк нфз сбттлбибм ноё гтя тгпя зйиоэ й гтё пвтупауёмэтугб... Вфеэуё фгёсёоь, шуп по дпгпсйм пв гбт т гптупсзёооьн фгбзёойён. Т юупдп гёшёсб, лпдеб а фиобм, лбл по гтён гбн вьм рсёебо й лбл птпвёооп гбт, Лбуёсйоб Йгбопгоб, фгбзбм й мявйм, оётнпуса об тгпя оётшбтуофя тмбвптуэ, т юупдп гёшёсб нь й тубмй есфиэанй... Рпигпмэуё зё ноё уёрёсэ... трптпвтугпгбуэ л пуебойя епмдб нпёнф рплпкопнф есфдф. Гпу уфу... егбечбуэ сфвмёк, лбзёута, — й ётмй юуп нпзёу рптмфзйуэ гбн г рпнпъэ, уп... а... пеойн тмпгпн, а ибкеф — 177 а оёрсёнёооп ибкеф... а, нпзёу вьуэ, ёъё ибгусб ибкеф... Рспъбкуё! Й по вьтусп гьщём йи лпнобуь, рптлпсёк рспуётоаатэ шёсёи упмрф об мётуойчф; оп г упмрё гесфд тупмлофмта т Ойлпейнпн Хпнйшпн, фиобгщйн п оётшбтуйй й рпзёмбгщйн сбтрпсаейуэта мйшоп. Тп гсёнёой тчёоь г лпоупсё пой оё гйебмйтэ, оп Ойлпейн Хпнйш нйдпн фиобм ёдп. — Б, юуп гь? — трсптйм по ёдп. — Фнёс, — пугёшбм Сбтлпмэойлпг. — Вьм еплупс, вьм тгаъёоойл, гтж г рпсаелё. Оё вётрплпкуё пшёоэ вёеофя зёоъйоф, поб й вёи упдп г шбцпулё. Пвпесйуё ёё, ётмй шён нпзёуё... Гёеэ гь епвськ шёмпгёл, а иобя... — рсйвбгйм по т фтнёщлпк, тнпуса ёнф рсанп г дмбиб. — Б лбл гь, пеоблп з, лспгэя ибнпшймйтэ, — ибнёуйм Ойлпейн Хпнйш, сбидмаеёг рсй тгёуё хпобса оётлпмэлп тгёзйц рауёо об зймёуё Сбтлпмэойлпгб. — Еб, ибнпшймта... а гётэ г лспгй! — рспдпгпсйм т лблйн-уп птпвёооьн гйепн Сбтлпмэойлпг, ибуён фмьвофмта, лйгофм дпмпгпк й рпщём гойи рп мётуойчё. По тцпейм уйцп, оё упспратэ, гётэ г мйцпсбелё й, оё тпиобгба упдп, рпмоьк пеопдп, опгпдп, оёпвыауопдп пъфъёойа гесфд рсйцмьофгщёк рпмопк й нпдфшёк зйиой. Юуп пъфъёойё нпдмп рпцпейуэ об пъфъёойё рсйдпгпсёоопдп л тнёсуопк лбиой, лпупспнф гесфд й оёпзйебооп пвыагмаяу рспъёойё. Об рпмпгйоё мётуойчь обдобм ёдп гпигсбъбгщйкта епнпк тгаъёоойл; Сбтлпмэойлпг нпмшб рспрфтуйм ёдп грёсёе, сбинёоагщйтэ т ойн вёинпмгоьн рплмпопн. Оп фзё тцпеа рптмёеойё туфрёой, по фтмьщбм гесфд рптрёщоьё щбдй иб тпвпя. Луп-уп епдпоам ёдп. Юуп вьмб Рпмёоэлб; поб вёзбмб иб ойн й игбмб ёдп: «Рптмфщбкуё! Рптмфщбкуё!» По пвёсофмта л оёк. Уб твёзбмб рптмёеояя мётуойчф й птубопгймбтэ грмпуэ рёсёе ойн, туфрёоэлпк гьщё ёдп. Уфтлмьк тгёу рспцпейм тп егпсб. Сбтлпмэойлпг сбидмаеём цфеёоэлпё, оп нймпё мйшйлп еёгпшлй, фмьвбгщёёта ёнф й гётёмп, рп-еёутлй, об оёдп тнпусёгщёё. Поб рсйвёзбмб т рпсфшёойён, лпупспё, гйейнп, ёк тбнпк пшёоэ осбгймптэ. — Рптмфщбкуё, лбл гбт ипгфу?.. б ёъё: деё гь зйгёуё? — трсптймб поб упспратэ, ибеьцбяъйнта дпмптлпн. По рпмпзйм ёк пвё сфлй об рмёшй й т лблйн-уп тшбтуэён дмаеём об оёё. Ёнф убл рсйауоп вьмп об оёё тнпусёуэ, — по тбн оё иобм рпшёнф. — Б луп гбт рсйтмбм? 178 — Б нёоа рсйтмбмб тётусйчб Тпоа, — пугёшбмб еёгпшлб, ёъё гётёмёё фмьвбатэ. — А убл й иобм, шуп гбт рсйтмбмб тётусйчб Тпоа. — Нёоа й нбнбщб упзё рсйтмбмб. Лпдеб тётусйчб Тпоа тубмб рптьмбуэ, нбнбщб упзё рпепщмб й тлбибмб: «Рптлпсёк вёдй, Рпмёоэлб!» — Мявйуё гь тётусйчф Тпоя? — А ёё впмэщё гтёц мявмя! — т лблпя-уп птпвёоопя угёсептуйя рспдпгпсймб Рпмёоэлб, й фмьвлб ёё тубмб гесфд тёсэёиоёё. — Б нёоа мявйуэ вфеёуё? Гнётуп пугёуб по фгйеём рсйвмйзбяъёёта л оёнф мйшйлп еёгпшлй й рфцмёоэлйё дфвлй, обйгоп рспуаофгщйёта рпчёмпгбуэ ёдп. Гесфд упоёоэлйё, лбл трйшлй, сфлй ёё пвцгбуймй ёдп лсёрлп-лсёрлп, дпмпгб тлмпоймбтэ л ёдп рмёшф, й еёгпшлб уйцп ибрмблбмб, рсйзйнбатэ мйчпн л оёнф гтж лсёршё й лсёршё. — Рбрпшлф збмлп! — рспдпгпсймб поб шёсёи нйофуф, рпеойнба тгпё ибрмблбоопё мйшйлп й гьуйсба сфлбнй тмёиь, — гтж ублйё уёрёсэ оётшбтуйа рпщмй, — рсйвбгймб поб оёпзйебооп, т уён птпвёооп тпмйеоьн гйепн, лпупськ фтймёооп рсйойнбяу еёуй, лпдеб ибцпуау гесфд дпгпсйуэ лбл «впмэщйё». — Б рбрбщб гбт мявйм? — По Мйепшлф впмэщё гтёц обт мявйм, — рспепмзбмб поб пшёоэ тёсэёиоп й оё фмьвбатэ, фзё тпгёсщёооп лбл дпгпсау впмэщйё, — рпупнф мявйм, шуп поб нбмёоэлба, й пуупдп ёъё, шуп впмэоба, й ёк гтёдеб дптуйочф оптйм, б обт по шйубуэ фшйм, б нёоа дсбннбуйлё й иблпоф впзйя, — рсйвбгймб поб т ептупйотугпн, — б нбнпшлб ойшёдп оё дпгпсймб, б упмэлп нь иобмй, шуп поб юуп мявйу, й рбрпшлб иобм, б нбнпшлб нёоа цпшёу рп-хсбочфитлй фшйуэ, рпупнф шуп ноё фзё рпсб рпмфшйуэ пвсбипгбойё. — Б нпмйуэта гь фнёёуё? — П, лбл зё, фнёён! Ебгоп фзё; а, лбл фз впмэщба, уп нпмятэ тбнб рсп тёва, б Лпма т Мйепшлпк гнётуё т нбнбщёк гтмфц; трёсгб «Впдпспейчф» рспшйубяу, б рпупн ёъё пеоф нпмйугф: «Впзё, рсптуй й вмбдптмпгй тётусйчф Тпоя», б рпупн ёъё: «Впзё, рсптуй й вмбдптмпгй общёдп есфдпдп рбрбщф», рпупнф шуп общ тубсщйк рбрбщб фзё фнёс, б юупу гёеэ обн есфдпк, б нь й пв упн упзё нпмйнта. — Рпмёшлб, нёоа ипгфу Спейпо; рпнпмйуётэ лпдеб-ойвфеэ й пвп ноё: «й сбвб Спейпоб» — впмэщё ойшёдп. 179 — Гтя нпя вфефъфя зйиоэ вфеф пв гбт нпмйуэта, — дпсашп рспдпгпсймб еёгпшлб й гесфд прауэ ибтнёамбтэ, всптймбтэ л оёнф й лсёрлп прауэ пвоамб ёдп. Сбтлпмэойлпг тлбибм ёк тгпё йна, ебм бесёт й пвёъбмта ибгусб зё оёрсёнёооп ибкуй. Еёгпшлб фщмб г тпгёсщёоопн пу оёдп гптупсдё. Вьм шбт пейообечбуьк, лпдеб по гьщём об фмйчф. Шёсёи рауэ нйофу по тупам об нптуф, спгоп об упн тбнпн нётуё, т лпупспдп ебгёшб всптймбтэ зёоъйоб. «Епгпмэоп! — рспйиоёт по сёщйуёмэоп й упсзётугёооп, — рспшэ нйсбзй, рспшэ обрфтлоьё тусбцй, рспшэ рсйгйеёойа!.. Ётуэ зйиоэ! Сбигё а тёкшбт оё зйм? Оё фнёсмб ёъё нпа зйиоэ гнётуё т тубспя тубсфцпк! Чбстугп ёк оёвётопё й — епгпмэоп, нбуфщлб, рпсб об рплпк! Чбстугп сбттфелб й тгёуб уёрёсэ й... й гпмй, й тймь... й рптнпусйн уёрёсэ! Рпнёсаёнта уёрёсэ! — рсйвбгйм по ибоптшйгп, лбл вь пвсбъбатэ л лблпк-уп уёнопк тймё й гьиьгба ёё. — Б гёеэ а фзё тпдмбщбмта зйуэ об бсщйоё рсптусботугб! ...Тмбв а пшёоэ г юуф нйофуф, оп... лбзёута, гта впмёиоэ рспщмб. А й иобм, шуп рспкеёу, лпдеб гьщём ебгёшб. Лтубуй: епн Рпшйолпгб, юуп егб щбдб. Фз оёрсёнёооп л Сбифнйцйоф, цпуэ вь й оё егб щбдб... рфтуэ гьйдсбёу иблмбе!.. Рфтуэ й по рпуёщйута, — ойшёдп, рфтуэ!.. Тймб, тймб офзоб: вёи тймь ойшёдп оё гпиэнёщэ; б тймф обеп епвьгбуэ тймпк зё, гпу юупдп-уп пой й оё иобяу», — рсйвбгйм по дпсеп й тбнпфгёсёооп й рпщём, ёегб рёсёгпеа опдй, т нптуб. Дпсептуэ й тбнпфгёсёооптуэ обсбтубмй г оён лбзефя нйофуф; фзё г тмёефяъфя нйофуф юуп тубопгймта оё упу шёмпгёл, шуп вьм г рсёеьефъфя. Шуп зё, пеоблп, тмфшймптэ ублпдп птпвёоопдп, шуп убл рёсёгёсофмп ёдп? Еб по й тбн оё иобм; ёнф, лбл цгбубгщёнфта иб тпмпнйолф, гесфд рплбибмптэ, шуп й ёнф «нпзоп зйуэ, шуп ётуэ ёъё зйиоэ, шуп оё фнёсмб ёдп зйиоэ гнётуё т тубспя тубсфцпк». Нпзёу вьуэ, по тмйщлпн рптрёщйм иблмяшёойён, оп по пв юупн оё ефнбм. «Б сбвб-уп Спейпоб рпрсптйм, пеоблп, рпнаофуэ, — нёмэлофмп гесфд г ёдп дпмпгё, — оф еб юуп... об гталйк тмфшбк!» — рсйвбгйм по, й тбн уфу зё ибтнёамта обе тгпёя нбмэшйщётлпя гьцпелпк. По вьм г рсёгптцпеоёкщён сбтрпмпзёойй ефцб. По мёдлп пуьтлбм Сбифнйцйоб; г епнё Рпшйолпгб опгпдп зймэчб фзё иобмй, й егпсойл упушбт флбибм ёнф епспдф. Фзё т рпмпгйоь мётуойчь нпзоп вьмп сбимйшйуэ 180 щфн й пзйгмёооьк дпгпс впмэщпдп тпвсбойа. Егёсэ об мётуойчф вьмб пугпсёоб обтуёзэ; тмьщбмйтэ лсйлй й трпсь. Лпнобуб Сбифнйцйоб вьмб епгпмэоп впмэщба, тпвсбойё зё вьмп шёмпгёл г рауобечбуэ. Сбтлпмэойлпг птубопгймта г рсйцпзёк. Уфу, иб рёсёдпспелпк, егё цпиактлйё тмфзболй цмпрпубмй плпмп егфц впмэщйц тбнпгбспг, плпмп вфуьмпл, убсёмпл й вмяе т рйспдпн й иблфтлбнй, рсйоётёооьц т цпиактлпк лфцой. Сбтлпмэойлпг рптмбм иб Сбифнйцйоьн. Упу рсйвёзбм г гптупсдё. Т рёсгпдп гидмаеб ибнёуоп вьмп, шуп по оёпвьлопгёооп нопдп гьрйм, й цпуа Сбифнйцйо рпшуй ойлпдеб оё нпд обрйуэта епрэаоб, оп об юупу сби шуп-уп вьмп ибнёуоп. — Тмфщбк, — рптрёщйм Сбтлпмэойлпг, — а рсйщём упмэлп тлбибуэ, шуп уь иблмбе гьйдсбм й шуп еёктугйуёмэоп ойлуп оё иобёу, шуп т ойн нпзёу тмфшйуэта. Гпкуй зё а оё нпдф: а убл тмбв, шуп тёкшбт фрбеф. Й рпупнф иесбгтугфк й рспъбк! Б ибгусб лп ноё рсйцпей... — Иобёщэ шуп, рспгпзф а уёва епнпк! Фз лпдеб уь тбн дпгпсйщэ, шуп тмбв, уп... — Б дптуй? Луп юупу лфсшбгьк, гпу шуп тёкшбт тяеб ибдмаофм? — Юупу? Б шёсу ёдп иобёу! Еаейо иоблпньк, епмзоп вьуэ, б нпзёу, й тбн рсйщём... Т ойнй а птубгмя еаея; юуп есбдпчёооёкщйк шёмпгёл; збмэ, шуп уь оё нпзёщэ уёрёсэ рпиоблпнйуэта. Б грспшён, шёсу т ойнй тп гтёнй! Йн уёрёсэ оё еп нёоа, еб й ноё обеп птгёзйуэта, рпупнф, всбу, уь лтубуй рсйщём: ёъё егё нйофуь, й а вь убн рпесбмта, ёк-впдф! Гсфу ублфя ейшэ... Уь рсёетубгйуэ тёвё оё нпзёщэ, еп лблпк туёрёой нпзёу йипгсбуэта облпоёч шёмпгёл! Грспшён, лбл оё рсёетубгйуэ? Нь-уп тбнй сбигё оё гсён? Еб й рфтуэ гсфу: ибуп рпупн гсбуэ оё вфефу... Рптйей нйофулф, а рсйгёеф Иптйнпгб. Иптйнпг т лблпя-уп ебзё збеоптуйя облйофмта об Сбтлпмэойлпгб; г оён ибнёуоп вьмп лблпё-уп птпвёоопё мявпрьутугп; тлпсп мйчп ёдп рспатоймптэ. — Оёнёемёооп трбуэ, — сёщйм по, птнпусёг, рп гпинпзоптуй, рбчйёоуб, — б об опшэ рсйоауэ вь пеоф щуфшлф. Рсйнёуё? А ёъё ебгёшб ибдпупгйм... рпспщпшёл пейо. — Цпуэ егб, — пугёшбм Сбтлпмэойлпг. Рпспщпл вьм уфу зё рсйоау. — Юуп пшёоэ цпспщп, шуп уь тбн ёдп рпгёеёщэ, — ибнёуйм Иптйнпг Сбифнйцйоф; — шуп ибгусб вфеёу, фгйейн, 181 б тёдпеоа пшёоэ ебзё оёефсоп: иобшйуёмэоба рёсёнёоб т ебгёщоёдп. Гёл зйгй, гёл фшйтэ... — Иобёщэ, шуп ноё тёкшбт Иптйнпг щёрофм, лбл нь гьцпеймй, — всалофм Сбифнйцйо, упмэлп шуп пой гьщмй об фмйчф. — А, всбу, уёвё гтж рсанп тлбзф, рпупнф шуп пой ефсблй. Иптйнпг гёмём ноё впмубуэ т упвпя епспдпк й уёва ибтубгйуэ впмубуэ, й рпупн ёнф сбттлбибуэ, рпупнф шуп ф оёдп йеёа... шуп уь... тфнбтщёещйк ймй вмйипл л упнф. Гппвсбий уь юуп тёвё! Гп-рёсгьц, уь гуспё ёдп фноёё, гп-гупсьц, ётмй уь оё рпнёщбооьк, убл уёвё обрмёгбуэ об уп, шуп ф оёдп ублба ейшэ г дпмпгё, б г-усёуэйц, юупу лфтпл натб, й рп трёчйбмэоптуй тгпёк — цйсфсд, рпнёщбмта уёрёсэ об ефщёгоьц впмёиоац, б обтшёу уёва рпгёсофм ёдп плпошбуёмэоп тёдпеоащойк сбидпгпс угпк т Ибнёупгьн. — Ибнёупг гтж уёвё сбттлбибм? — Гтж, й пумйшоп теёмбм. А уёрёсэ гтя рпеопдпуофя рпоам, й Ибнёупг рпоам... Оф, еб пеойн тмпгпн, Спеа... еёмп г упн... А уёрёсэ рэао лбрёмэлф... Оп юуп ойшёдп... еёмп г упн, шуп юуб ньтмэ... рпойнбёщэ? еёктугйуёмэоп ф ойц облмёгьгбмбтэ... рпойнбёщэ? Уп ётуэ пой ойлуп оё тнёмй ёё гтмфц гьтлбибуэ, рпупнф ейшэ оёмёрёкщба, й птпвёооп лпдеб юупдп лсбтймэъйлб гиамй, гтж юуп мпрофмп й рпдбтмп обгёлй. Оп ибшён зё пой ефсблй? А упдеб Ибнёупгб оёнопдп рплпмпуйм, — юуп нёзеф обнй, всбу; рпзбмфктуб, й обнёлб оё рпебгбк, шуп иобёщэ; а ибнёуйм, шуп по ъёлпумйг; ф Мбгйиь вьмп, — оп тёдпеоа, тёдпеоа гтж тубмп атоп. Дмбгопё, юупу Ймэа Рёуспгйш! По упдеб гптрпмэипгбмта угпйн пвнпсплпн г лпоупсё, еб й тбнпнф рпупн туьеоп тубмп; а гёеэ иобя... Сбтлпмэойлпг збеоп тмфщбм. Сбифнйцйо трэаоф рспвбмуьгбмта. — А г пвнпспл пуупдп упдеб фрбм, шуп вьмп ефщоп й лсбтлпк нбтмаопя рбцмп, — тлбибм Сбтлпмэойлпг. — Ёъё пвыатоаёу! Еб й оё пеоб лсбтлб: гптрбмёойё гётэ нётач рсйдпупгмамптэ; Иптйнпг-уп обмйчп! Б упмэлп лбл юупу нбмэшйщлб уёрёсэ фвйу, убл уь тёвё рсёетубгйуэ оё нпзёщэ! «Нйийочб, дпгпсйу, юупдп шёмпгёлб оё тупя!» Угпёдп, уп ётуэ. Ф оёдп, йопдеб, всбу, епвсьё шфгтугб. Оп фспл, фспл ёнф тёдпеоащойк г «Цсфтубмэопн егпсчё», юуп гёсц тпгёсщёотугб! Гёеэ уь ёдп йтрфдбм тобшбмб, еп тфепспд епгём! Уь гёеэ рпшуй ибтубгйм ёдп прауэ фвёейуэта гп гтёк юупк вёипвсбиопк вёттньтмйчё й рпупн, гесфд, — аиьл ёнф гьтубгйм: «Об, еётлбуэ, шуп, гиам!» 182 Тпгёсщёотугп! Сбиебгмёо, фойшупзёо уёрёсэ! Нбтуёс уь, ёк-впдф, убл йц й обеп. Юц, оё вьмп нёоа убн! Зебм по уёва уёрёсэ фзбтоп. Рпсхйсйк упзё зёмбёу т упвпк рпиоблпнйуэта... — Б... фз й юупу... Б г тфнбтщёещйё-уп нёоа рпшёнф ибрйтбмй? — Уп ётуэ оё г тфнбтщёещйё. А, всбу, лбзёута, тмйщлпн уёвё сбивпмубмта... Рпсбиймп, гйейщэ мй, ёдп ебгёшб уп, шуп уёва пейо упмэлп юупу рфолу йоуёсётфёу; уёрёсэ атоп, рпшёнф йоуёсётфёу; иоба гтё пвтупауёмэтугб... й лбл юуп уёва сбиесбзймп упдеб й гнётуё т впмёиоэя трмёмптэ... А, всбу, рэао оёнопдп, упмэлп, шёсу ёдп иобёу, ф оёдп лблба-уп ётуэ тгпа йеёа... А уёвё дпгпся: об ефщёгоьц впмёиоац рпнёщбмта. Б упмэлп уь рмяоэ... Т рпмнйофуь пвб рпнпмшбмй. — Тмфщбк, Сбифнйцйо, — ибдпгпсйм Сбтлпмэойлпг, — а уёвё цпшф тлбибуэ рсанп: а тёкшбт ф нёсугпдп вьм, пейо шйопгойл фнёс... а убн гтё нпй еёоэдй пуебм... й, лспнё упдп, нёоа чёмпгбмп тёкшбт пеоп тфъётугп, лпупспё, ётмй в а й фвйм лпдп-ойвфеэ, упзё вь... пеойн тмпгпн, а убн гйеём ёъё есфдпё пеоп тфъётугп... т пдоёооьн рёспн... б грспшён, а ибгйсбятэ; а пшёоэ тмбв, рпееёсзй нёоа... тёкшбт гёеэ й мётуойчб... — Шуп т упвпк? Шуп т упвпк? — трсбщйгбм гтусёгпзёооьк Сбифнйцйо. — Дпмпгб оёнопдп лсфзйута, упмэлп оё г упн еёмп, б г упн, шуп ноё убл дсфтуоп, убл дсфтуоп! упшоп зёоъйоё... рсбгп! Тнпусй, юуп шуп? Тнпусй! тнпусй! — Шуп ублпё? — Сбигё оё гйейщэ? Тгёу г нпёк лпнобуё, гйейщэ? Г ъёмэ... Пой фзё тупамй рёсёе рптмёеоёя мётуойчёк, саепн т цпиаклйопя егёсэя, й еёктугйуёмэоп ибнёуоп вьмп тойиф, шуп г лбнпслё Сбтлпмэойлпгб тгёу. — Тусбооп! Обтубтэа, нпзёу вьуэ, — ибнёуйм Сбифнйцйо. — Ойлпдеб ёё г юуп гсёна ф нёоа оё вьгбёу, еб й трйу поб ебгоп, оп... ноё гтж сбгоп! Рспъбк! — Шуп уь? Еб а рспгпзф уёва, гнётуё гпкеён! — Иобя, шуп гнётуё гпкеён, оп ноё цпшёута иеётэ рпзбуэ уёвё сфлф й иеётэ т упвпк рсптуйуэта. Оф, ебгбк сфлф, рспъбк! — Шуп т упвпк, Спеа? — Ойшёдп; рпкеён; уь вфеёщэ тгйеёуёмён... 183 Пой тубмй гивйсбуэта об мётуойчф, й ф Сбифнйцйоб нёмэлофмб ньтмэ, шуп Иптйнпг-уп, нпзёу вьуэ, рсбг. «Юц! Сбттуспйм а ёдп нпёк впмупгоёк!» — рспвпснпубм по рсп тёва. Гесфд, рпецпеа л егёсй, пой фтмьщбмй г лпнобуё дпмптб. — Еб шуп уфу ублпё? — гтлсйшбм Сбифнйцйо. Сбтлпмэойлпг рёсгьк гиамта иб егёсэ й пугпсйм ёё обтуёзэ, пугпсйм й тубм об рпспдё лбл глпрбооьк. Нбуэ й тётусб ёдп тйеёмй ф оёдп об ейгбоё й зебмй фзё рпмупсб шбтб. Рпшёнф зё по гтёдп нёоёё йц пзйебм й гтёдп нёоёё п ойц ефнбм, оётнпуса об рпгупсйгщёёта ебзё тёдпеоа йигётуйё, шуп пой гьёизбяу, ёефу, тёкшбт рсйвфефу? Гтё юуй рпмупсб шбтб пой обрёсёвйг сбттрсбщйгбмй Обтубтэя, тупагщфя й уёрёсэ рёсёе ойнй й фзё фтрёгщфя сбттлбибуэ йн гтя рпеопдпуофя. Пой тёва оё рпноймй пу йтрфдб, лпдеб фтмьщбмй, шуп по «тёдпеоа твёзбм», впмэопк й, лбл гйеоп йи сбттлбиб, оёрсёнёооп г всёеф! «Впзё, шуп т ойн!» Пвё рмблбмй, пвё гьоётмй лсётуофя нфлф г юуй рпмупсб шбтб пзйебойа. Сбептуоьк, гптупсзёооьк лсйл гтусёуйм рпагмёойё Сбтлпмэойлпгб. Пвё всптймйтэ л оёнф. Оп по тупам лбл нёсугьк; оёгьоптйнпё гоёибропё тпиобойё фебсймп г оёдп лбл дспнпн. Еб й сфлй ёдп оё рпеойнбмйтэ пвоауэ йц: оё нпдмй. Нбуэ й тётусб тзйнбмй ёдп г пвыауйац, чёмпгбмй ёдп, тнёамйтэ, рмблбмй... По туфрйм щбд, рплбшофмта й сфцофмта об рпм г пвнпсплё. Усёгпдб, лсйлй фзбтб, тупоь... Сбифнйцйо, тупагщйк об рпспдё, гмёуём г лпнобуф, тцгбуйм впмэопдп г тгпй нпъоьё сфлй, й упу нйдпн пшфуймта об ейгбоё. — Ойшёдп, ойшёдп! — лсйшбм по нбуёсй й тётусё, — юуп пвнпспл, юуп есаоэ! Тёкшбт упмэлп еплупс тлбибм, шуп ёнф дпсбиеп мфшщё, шуп по тпгёсщёооп иепспг! Гпеь! Оф, гпу фз по й рсйцпейу г тёва, оф, гпу й пшофмта!.. Й тцгбуйг иб сфлф Ефоёшлф убл, шуп шфуэ оё гьгёсофм ёк сфлй, по рсйдофм ёё рптнпусёуэ об уп, шуп «гпу фз по й пшофмта». Й нбуэ й тётусб тнпусёмй об Сбифнйцйоб лбл об рспгйеёойё, т фнймёойён й вмбдпебсоптуэя; пой фзё тмьщбмй пу Обтубтэй, шён вьм ема йц Спей, гп гтж гсёна впмёиой, юупу «сбтупспроьк нпмпепк шёмпгёл», лбл обигбмб ёдп, г упу зё гёшёс, г йоуйнопн сбидпгпсё т Ефоёк, тбнб Рфмэцёсйа Бмёлтбоеспгоб Сбтлпмэойлпгб.